Laban, che fai? Non senti
di festosi concenti
il bosco risuonar? Dai chiusi ovili
trasser le greggi fuori
i vigili Pastori. Ai prati in seno
saltano le caprette
per l'odorose erbette
van pascendo le agnelle
Già fuggiron le stelle
s'avanza il nuovo Sol, langue l'Aurora
e ancor tu dormi, e non ti desti ancora?
Senti i garruli augelletti
salutare i rai nascenti
mormorar i ruscelletti
l'aure liete a sussurrar
Osea, mi sgridi a torto. Io soglio, amico
l'Aurora prevenir, ché un lungo sonno
alla nostra umil vita assai sconviene
Ma l'alba questa volta
ti prevenne, o Laban ..
Taci, e m'ascolta
Fra i notturni silenzi
nella capanna mia posai le membra
ma il sonno atteso invano
i lumi non mi chiude in dolce oblio
passo desto la notte, infin che quella
nel mezzo giunta del suo corso appena
una luce serena
entrar vegg'io, che stupido mi rese
e la capanna di splendore accese
Confuso io balzo in piè; fuor del tugurio
esco all'aperto, e veggo (oh meraviglia !)
squarciato della notte il fosco velo
di fulgore vestirsi e terra e cielo
Laban! Forse sognasti.  Io credo appena
i tuoi detti veraci
Non ho sognato, Osea. M'ascolta, e taci
Come dalla marina
sorge il novello sole
da Betlemme vicina
la gran luce sorgea, che intorno poi
spiegò soavemente i raggi suoi
A sì strano portento
sento l'alma ingombrar da un sagro orrore
e fra gioia e stupore
suonar per l'aria queste voci io sento
Spezza pur le tue catene
di Sionne o vaga figlia
già serena le tue ciglia
la primiera libertà
Nato è alfin il Sommo Bene
pace all'uomo e gloria a Dio
che dal serpe iniquo e rio
liberò l'Umanità
Non più dal ghiaccio stretto
ravviso il fonte allor, ma l'onde chiare
spedir libere al mare
e scorgo, ad onta d'Aquilon gelato
carco di frondi il bosco e d'erbe il prato
Tutta la notte il sonno
aggravò gl'occhi miei; questa non vidi
luce che mi narrasti. I colli, i campi
che lasciai disadorni in su la sera
cangiati in primavera
mirai poc'anzi l'alba, e meraviglia
mi fè tosto inarcar ambe le ciglia
Tutto non dissi ancor. Odi, e in entrambi
s'accresca lo stupor. Presso alla torre
ove Giacobbe pascolò gli armenti
cinta di rai lucenti
scese candida nube
di Salomin sull'antro.  Oh avventurato
Pastor! (gridai), cui tanto ora comparte
il ciel de' doni suoi ..
Non vedi? Salomin s'appressa a noi
Ha un non so che nel volto
che mortal non mi sembra
Al suo pensiero
forse si palesò qualche mistero
Labano, Osea; che vidi! Oh vista! Oh notte!
Oh Madre!  Oh Figlio! Oh Amor! Felici noi!
Disvela i sensi tuoi
Parla, favella
Apportator son io d'alta novella
Cinto d'umano velo
il Divin Figlio è nato. Infra l'orrore
d'un'antro io l'adorai. Su poco fieno
egli si giace; e del rigor del verno
per difendersi in parte
or della Madre al bel seno beato
di due giumenti or si riscalda al fiato
Che dici! È nato dunque
il promesso ad Abramo
ad Isacco, a Giacobbe?
Quello da' nostri voti ognor chiamato?
Sì, v'inondi il piacer, sì: quegli è nato
E qual terra felice
il Sovrano del Cielo in sé contiene?
Ov'è, tu me'l palesa; ov'è il mio bene?
Forse Sionne ingrata
la cuna gli negò ricca di gemme?
Povero più di noi  nato è in Betlemme
Pastori, or mi sovviene
ciò che l'Avo, sedendo a parca cena
a me narrar solea
con favella dal pianto accompagnata
Betlemme avventurata
(sì il buon vecchio dicea) no, tu non sei
fra le città di Giuda
la più vile città; da te quel forte
condottier d'Israele
sorger dovrà ... Felici voi nipoti
a cui saranno aperte
del consiglio di Dio le vie segrete
e la salvezza universal vedrete
Pace suonar dovranno
gli antri, le rupi, i monti
e verseranno i fonti
rivi di dolce umor
Abiterà sicura
col lupo l'agnelletta
non temerà la pura
colomba semplicetta
l'augello insidiator
Così dicendo il vecchiarel piangea
ed alte cose in suo pensier volgea
Quanto l'Avo predisse, e quanto un giorno
i Profeti cantar presso il Giordano
tutto, tutto s'avvera. Il tempo è giunto
del gaudio universal: partì la guerra
scesa è la pace ad abitar la terra
Pastor! Da' detti tuoi, dal gran mistero
la mia mente è sorpresa
Deh, con labbro sincero
quanto vide il tuo ciglio a noi palesa
È noto, o Salomino
che insoliti splendori
che concenti canori
alla notte turbar l'ombre, i silenzi
Labano, onde ciò sai?
Li vidi io stesso
io stesso li ascoltai stupido e desto
ad Osea li ridissi
Udite il resto
Presso il gregge vegliando
stavan meco Giabele e il bruno Aggeo
quando su noi rotando
scese lucida nube, il grembo aperse
e un angel puro agli occhi nostri offerse
Il maestoso oggetto
noi colmò di spavento. Ah non temete
(isse lo spirto alato) Io dalle sfere
vengo, d'alto piacere
felice apportator. È nato, è nato
d'umana spoglia adorno
il Salvator promesso.  Ite, o Pastori
all'umile Betlemme. Entrati appena
in un presepe accolto
sul fien, fra panni avvolto
quel caro fanciullin primi vedrete
e del Regio Natal nunzi sarete
Disse e, dolce cantando, un vago stuolo
d'Angeli in aria apparve
s'unì con quelli il messaggiero, e sparve
Si destar in quel momento
vari affetti nel mio core
di speranza, di dolore
di contento e di pietà
Io sperai dal Nume Infante
il perdon de falli miei
ché maggior di colpe tante
risplendea la sua bontà
Oh quanto fosti, oh quanto
favorito dal Ciel!
Sì bella sorte
non giunsi a meritar
Alla partenza
dopo annunzio sì grande
i compagni affrettai. Tolse dal nido
due tortorelle Aggeo, dai rami  tolse
freschi pomi Giabele, io dalla greggia
un candido agnellin: poveri doni
al Celeste Signor.  Giunti in Betlemme
con frettolosi passi
ne ferì le pupille
l'orecchio ne ferì, luce, armonia
Dal Fanciullino uscia
fuor dell'antro la luce, e dentro, e intorno
l'armonia risuonava
delle angeliche voci. In atto umile
nel cavo sasso entrati
al Fanciullo, alla Madre, al suo Custode
rendemmo onor. Intanto il Pargoletto
dolcemente ridea
fisso ver noi tenea
lo sguardo vezzosetto
e dir sembrava in suon tacito e pio
"Sospiro il vostro cor, vi dono il mio"
Salomino, non più, ch'io già mi sento
per dolcezza mancar l'anima in petto
Il Divin Fanciulletto
ad adorar men volo
A te compagno
nel cammino io sarò
Con voi desio
a quelle ritornar mura beate
Ecco m'invio
Ti seguo..
                Il piè fermate
Laban dal chiuso ovile
il tuo gregge digiun di te si lagna
all'aperta campagna
lo traggi fuor, del pastorello Alete
l'abbandona alla cura in sì bel giorno
Approvo il tuo pensier. Vado, e ritorno
Dalla spelonca annosa
uscite, o pecorelle
per quella valle ombrosa
l'erbette a pascolar
Segui pur, Salomino
segui a narrar quanto vedesti
Io vidi
a terra riverenti
vidi un giumento in quel presepe  e un bue
fortunati ambedue
perché scelti dal Cielo al grand' onore
di riscaldar col fiato il lor Fattore
E che facea la Madre
al Fanciullin d'appresso?
Ragionami di Lei
Ne parlo adesso
Vidi su paglia e canne al destro lato
vicina al Parto amato
seder la Genitrice
O quanto è bella, e umil!
Madre felice!
Or al seno pietosa
il Figlio suo stringea
baciandolo amorosa
col suo latte il pascea
Or adagiato in cuna
l'adorava suo Dio con quei celesti
messaggieri di pace, ed or benigna
tenea i pensieri intenti
di noi pastori ai mal formati accenti
Stava al sinistro lato
ad un sasso appoggiato
un Uom tenero sì, che sembra Padre
ma Custode è al Fanciul,  Sposo alla Madre
Coll'anima su gli occhi
mira il dolce Bambino, e piange, e gode
e appar nel volto suo quant’ha nel core
pietà, letizia, riverenza, e amore
D’entrambi i nomi ancora
non mi svelasti, o Salomin
S'appella
Maria la Verginella; il casto Sposo
Giuseppe ha  nome: entrambi
della Casa Real del buon Davidde
Un nodo sì gentil mai non si vidde
Ma l'amico Labano
par che tardi il ritorno
Pur non è sì lontano
del fido Alete il rustico soggiorno
Forse del gran Natale
di capanna in capanna
andrà spargendo la novella
Altrui
del lieto avviso apportatore io fui
Ma, oh Dio!
Sospiri Osea! Che mai t'avvenne?
Finor non mi sovvenne
preparar qualche dono. Al nato Infante
tortore, e pomi e un agnellin recaste
pegni d'amor, di fede
Tu reca a lui quanto da te richiede
Se il tuo core a Lui tu doni
ciò gli basta, e il Divo Infante
altro più non vuol da te
Ah, che il cor fu al Figlio eterno
troppo ingrato ed incostante
degno, o  Dio, di Lui non è
Presso a Lui tutto arderai
Ah d'amor m'accenda il cor
E l'oggetto ognor sarai
Dio Bambin, del nostro amor
Mia speranza
Mio diletto
Non sdegnarmi
S'ei m'accoglie
Sì, t'accoglie il Divin Bene
Ah d'amor mi accenda il cor
E l'oggetto ognor sarai
Dio Bambin, del nostro amor
Oggi il giusto al Cielo inviti
al perdono il peccatore
e ad ognun tu doni il core
con eccesso di pietà
Osea, qual suono d'incerate canne
s'ode per l'aer vano?
Ecco stuol di pastori, ecco Labano
Di rose e di ligustri
che qui sorser fra l'erbe
spoglio in fretta il terren
Presto li aduna
del Santo Nume a inghirlandar la Cuna
Io vi riveggo, o amici.  A me s'uniro
compagni nel cammin questi che ho intorno
de' boschi abitatori
Ogni dimora
si tronchi ormai. Solleciti partiamo
A Betlemme, a Betlemme!
Andiamo!
Andiamo!
E per la via frattanto
seguiam lieti, o compagni, il nostro canto
È sceso in terra a noi chi pasce l'Agne
chi d'erbe veste il prato, il sol di lume
Lasciate, o pastorelli, le campagne
venite ad adorare il nato Nume
Labano, Osea, compagni
godete: alfin siam giunti. Ecco (oh stupore!)
ecco il povero albergo
che nel suo sen contiene
del mondo la speranza
la delizia del Cielo, il nostro bene
Mirate pur fin dove
dall'eccelsa sua gloria
lo trasse amor sotto mortale ammanto
poi, se vel soffre il core
frenate il pianto e gli negate amore
Deh, mirate: a noi non venne
fra le nubi, i tuoni, i folgori
non de' venti sulle penne
con tremenda maestà
Ma velò di spoglia frale
i sovrani raggi suoi
ma veder si fa tra noi
pien d'affetto e d'umiltà
Or, che all'antro m'appresso
m'arresta un sagro orrore
Avvicinarsi
il piè non osa. Ah, che a ragion pavento!
Son reo. Pietà, mio Dio
Perdono, o mio Signor. T'offesi anch'io
Coraggio, amici. Il Fanciullin pietoso
non sgrida, non minaccia
ma i falli oblia, ma il peccator abbraccia
Tu, Salomino, cui benigno il Cielo
spesso gli arcani affida
noi timorosi innanzi a Dio tu guida
Vada lungi il timor. Con piè sicuro
appressatevi all'antro
ed accogliete intorno al core insieme
sensi di fè, di carità, di speme
Quella, che or or dal fieno
sottrae l'amato pegno
umile Donna, e bella
è la sua dolce Genitrice?
È quella
Giuseppe il suo Custode
è quell'Uomo gentil, che forse ha viste
cinquanta volte biondeggiar l'ariste
Già s' avvide Giuseppe
di noi pastori. Colla man sinistra
ne invita ad adorar il Sol divino
Sostien candido lino
colla destra ... Ah mirate
or con paterno affetto
terge l'umide luci al Pargoletto
Voi fin le lagrime
per farvi amare
versar volete
pupille care
No, non piangete
ch'io v'amerò
Le calde stille
sì, sì, frenate
Un guardo tenero
in me fissate
care pupille
fedel sarò
Mia vita, mio tesoro
son di nuovo al tuo piè. Prosteso a terra
io m'umilio, e t'adoro
Tu con occhi clementi
questi mira de’ boschi abitatori
gli affetti accogli, ed i selvaggi onori
Signor, dal Ciel scendesti
per richiamarmi a te, come pastore
la sua richiama fuggitiva agnella
Deh, Signor mio, per quella
pietà che ti vestì d'umana salma
mi perdona, e dall'alma
le reliquie de' falli
toglimi: ognor saranno
a me d'orrore oggetto, e in un d'affanno
Ricevi, o mio diletto
questo cor che mi chiedi. A te lo dono
non me lo  render più. Con labbro amante
lascia, ch'io baci imprima
sulle nude tue piante
indi con pochi fiori
che dal prato recai, lascia ch'io formi
ornamento alla cuna ove tu dormi
Deh per questa, ch'io bacio
tenerella tua man, per questo pianto
figlio del mio dolor, pietà ti prenda
di me vil servo, o Dio; non rammentarti
delle ignoranze mie
né de' miei primi giovanili errori
Rammentati, che adesso inverso i rei
delle misericordie il Dio tu sei
Peccai. Deh mi cancella
le iniquità dal cor. Fa che in lui piova
la tua Grazia, e il rinnova
sicché innocente alfin sia di te degno
e offrirlo io possa a te d'amore in segno
Non più tra’ sassi ascosa
ma sovra fiori e fronde
la serpe al sol si posa
lascia l' antiche spoglie
a quell'amico ardor
In faccia a te, mio Dio
tutto mi spoglio anch'io
d'ogni passato error
Madre, pietosa Madre
che fra le donne sei
benedetta e beata, i nostri voti
porgi al gran Figlio or che, al tuo seno accolto
fisso ti guarda, t'accarezza e ride
e di pace i pensier con Te divide
Io due bianche colombe
dono a te, pura Madre. Han queste il vanto
d'altri mostrar nelle lor piume espresso
il bel candore in tua bell'alma impresso
Labano, Osea, diam loco
ai compagni pastori
che nell'angusto speco
bramano entrar
Sì, ciascun vegga e adori
in questo dì giocondo
d'Israel la salute, anzi del mondo
Entrate amici. Offra ciascuno i doni
che recò dalle selve, e il cor ne sia
oggi il dono primier. Tu, Salomino
or che siam fuor dall'antro
al celeste Bambino
innalza con la voce inni sonanti
Che vuoi, che vuoi ch'io canti?
Se al mio pensier dolente
si fa presente l'avvenir funesto
io veggo questo fanciullin beato
segno all'ingrato perfido Israele
Popol crudele! Nol conosci, e passi
superbo, e il lassi in un presepe umile
lo prendi a vile, lo persegui adulto
e fra il tumulto colle pietre in mano
brami inumano al tuo Signor la morte!
Ahimè! Ritorte, spine, chiodi e croce
sentenza atroce e ria, bevanda amara
Sion prepara al suo Fattor, che tanto
versa di pianto per pietà di Lei!
Già tra due rei veggo il Divino Agnello
dal suo rubello popolo trafitto
Leggo lo scritto al sommo di quel legno
e l'Uom sì degno, tinto di pallore
chinando il volto ... Ah mi si spezza il core
Per l'orror di un tanto scempio
fugge il sole e langue il giorno
si divide il vel del tempio
trema il suolo e mugge il mar
Pien d'orror fra l'empie squadre
già versato a rivi il sangue
io lo veggo in man del Padre
la grand'Anima esalar
Salomino, che parli!
E un mar d'affanni
sovra quell'innocente
scaricar si dovrà!
Gli eccessi udite
di sua bontà. Con questi affanni Ei vuole
del  Sommo Padre offeso
per noi l'ira placar. Già diè principio
a soddisfar per noi. Bambino ancora
ha nell'idea presenti
ognor i suoi tormenti, e pena ognora
Se di latte si pasce
gli stanno in mente ingrata mirra e fiele
Pensa al bacio crudele
d'un traditor, se il bacia la gran Madre
[...] Se veglia, mira
nelle paglie le spine
nella cuna la croce
Se dorme (oh Dio) nel sonno
mira effigiata la sua morte atroce
Oh, eccesso di pietà!
Divino Amore
quanto sei grande!
Ma com'ombra al giorno
le immagini dolenti
si dileguan da me. Già la memoria
dell'augusto Natal mi fa il sereno
alla mente tornar, la gioia al seno
Dall'amato Bambino
prendiam congedo, o amici; indi contenti
andianne in pace a custodir gli armenti
Da te parto o Signore
ma se va lungi il piè, resta il mio core
Addio mia speme. Dalle ingorde fiere
dall'erbe velenose
salva le pecorelle. I parti loro
più pingui ogn'anno a te recar vogl'io
nel tempio di Sion
Mia vita, addio
Maria, Giuseppe, al Santo Pargoletto
che noi lieto mirò, grazie rendete
Voi scorte ne sarete
nel vïaggio mortal infino al Cielo
ove senza uman velo
il sembiante vedrem del nostro Dio
Partiam compagni
Anime belle, addio
Il Nume di Sion lodate, o Genti
loda Israele il Dio de' Padri tuoi
poiché rivolse al mondo i rai clementi
e la sua verità nacque fra noi
Ite sul colle, o Druidi
Ite a spar ne' Quando il suo disco La nuova Luna sveli!
Ed il primier Del virginal suo Tre volte annunzi il Bronzo sacerdotal!
Il sacro vischio a Norma verrà?
Sì, Norma, sì verrà
Verrà, verrà
Sì, sì
Dell'aura tua profetica
Terribil Dio, l'informa!
Sensi, o Irminsul, le D'odio ai Romani e d'ira
Sensi che questa Pace per noi mortal, sì!
Sì. Parlerà Da queste quercie antiche
Sgombre farà le Dall'aquile nemiche
E del suo scudo il suono
Pari al fragor del tuono
Nella città dei Tremendo echeggerà!
E Luna, t'affretta sorgere!
Norma all'altar verrà!
O Luna, t'affretta!
Svanir le voci!
E dell'orrenda Libero è il varco
In quella selva è Norma tel disse
Profferisti un Che il cor m'agghiaccia
Oh, che di' tu?
L'amante!
La madre de' tuoi figli!
A me non puoi far tu rampogna
Ch'io mertar non senta
Ma nel mio core è La prima fiamma
E un Dio la spense
Un Dio nemico al mio Ai piè mi veggo l'abisso aperto
E in lui m'avvento io stesso
Altra ameristi tu?
Parla sommesso …
Un'altra, sì … Adalgisa …
Tu la vedrai …
Fior d'innocenza e riso
Di candore e d'amor
Ministra al Di questo Dio di sangue
Ella v'Come raggio di stella in ciel turbato
Misero amico! E Sei tu del pari?
Io n'ho fidanza
E l'Non temi tu di Norma?
Atroce, orrenda me la Il mio rimorso estremo …
Un sogno …
Ah! Narra
In rammentarlo io tremo
Meco all'altar di Era Adalgisa in Roma
Cinta di bende candide
Sparsa di fior la chioma
Udia d'Imene i cantici
Vedea fumar gl'incensi
Eran rapiti i Di voluttade e amore
Quando fra noi Viene a locarsi un'L'ampio mantel Come un vapor l'ingombra
Cade sull'ara il folgore
D'un vel si copre il giorno
Muto si spande Un sepolcrale orror
Più l'adorata Io non mi trovo accanto
N'odo da lunge un Misto de' figli al pianto …
Ed una voce Echeggia in fondo al Norma così fa D'amante traditor!
Odi? I suoi riti a compiere Norma
Norma dal tempio move
Sorta è la Luna, o Druidi
Ite, profani, altrove
Ite altrove, ite altrove!
Vieni …
Mi lascia
Ah, m'ascolta!
Barbari!
Fuggiam …
Io vi proverrò!
Vieni … Fuggiam …
Scoprire alcun ti può
Traman congiure i barbari
Ma io li preverrò!
Ah! Vieni, fuggiam …
Sorprendere alcun ti può
Ite, profani, altrove
Me protegge, me Un poter maggior di È il pensier di lei che adoro
È l'amor che m'infiammò
Di quel Dio che a me Quella virgine celeste
Arderò le rie foreste
L'empio altare abbatterò
Vieni, vieni …
Scoprire alcun ti può …
Vieni … Fuggiam …
Sorta è la Luna, o Druidi
Ite, profani, altrove
Ite altrove
Traman conguire i barbari
Ma io li preverrò!
Norma viene: le cinge la La verbena ai misteri sacrata
In sua man come luna L'aurea falce diffonde splendor
Ella viene, e la stella di Sbigottita si copre d'un velo
Irminsul corre i campi del Qual cometa fioriera d'orror
Sediziose voci, voci di Avvi chi alzarsi Presso all'ara del Dio?
V'ha chi Dettar responsi alla veggente Norma
E di Roma affrettar il fato arcano?
Ei non dipende, no, non Da potere umano
E fino a quando Ne vorrai tu?
Contaminate Non fur le patrie E i templi Dall'aquile latine?
Omai di Brenno Non può starsi la spada
Si brandisca una volta!
E infranta cada
Infranta, sì, se alcun di voi Anzi tempo pretende
Ancor non sono della nostra I dì maturi
Delle sicambre Sono i pili romani ancor più forti
E che t'annunzia il Dio?
Parla! Quai sorti?
Io ne' volumi arcani leggo del cielo
In pagine di Della superba Roma è scritto il nome
Ella un giorno morrà
Ma non per voi
Morrà pei vizi suoi
Qual consunta morrà
L'ora aspettate, l'ora Che compia il gran decreto
Pace v'intimo …
E il sacro vischio io mieto
Casta Diva, che Queste sacre antiche piante
Al noi volgi il bel sembiante
Senza nube e senza vel!
Casta Diva, che Queste sacre antiche piante
Al noi volgi il bel sembiante
Senza nube e senza vel!
Tempra, o Diva
Tempra tu de' cori ardenti
Tempra ancora lo zelo audace
Spargi in terra quella Che regnar tu fai nel ciel
Diva, spargi in Quella pace che Tu fai nel ciel
Fine al rito
E il sacro Sia disgombro dai profani
Quando il Nume irato e Chiegga il sangue dei Romani
Dal druidico La mia voce tuonerà
Tuoni
E un sol del popolo Non isfugga al giusto scempio
E primier da noi Il Proconsole cadrà
Cadrà!
Punirlo io posso
(Ah! bello a me Del fido amor primiero
E contro il mondo Difesa a te sarò
Ah! bello a me Del raggio tuo E vita nel tuo E patria e cielo avrò.)
Sei lento, sì, sei lento
O giorno di vendetta
Ma irato il Dio t'Che il Tebro condannò!
(Ah! riedi ancora qual eri allora
Quando il cor ti diedi allora
Qual eri allor, ah, riedi a me!)
O giorno!
O giorno, il Dio t'Che il Tebro condannò!
Sgombra è la sacra selva
Compiuto il rito
Sospirar non vista alfin poss'io
Qui … dove a me s'La prima volta quel fatal Romano
Che mi rende Al tempio, al Dio …
Fosse l'ultima almen!
Vano desio!
Irresistibil forza qui mi trascina
E di quel caro Il cor si pasce
E di sua cara L'aura che spira mi ripete il suono
Deh! Proteggimi, o Dio!
Perduta io son!
Gran Dio, abbi pietà
Perduta io son!
Eccola! Va, mi lascia
Ragion non odo!
Oh, tu qui!
Che veggo?
Piangevi tu?
Pregava
Ah! T'allontana, pregar mi lascia!
Un Dio tu Atroce, crudele
Avverso al tuo desire e al mio
O mia diletta!
Il Dio che invocar devi è Amore
Amor! Deh! Taci
Ch'io più non t'oda!
E vuoi fuggirmi?
E dove fuggir vuoi Ch'io non ti segua?
Al tempio, ai sacri Che sposar giurai
Gli altari?
E il nostro amor?
Io l'obbliai
Va, crudele, al Dio Offri in dono il sangue mio
Tutto, ah, tutto ei sia versato
Ma lasciarti non poss'io
No, nol posso!
Sol promessa al Dio tu fosti
Ma il tuo core a me si diede
Ah! Non sai quel che mi Perch'io mai rinunzi a te
E tu pure, ah, tu non Quanto costi a me dolente!
All'altare che Lieta andava ed innocente
Sì, sì, v'andava innocente
Il pensiero al cielo E il mio Dio vedeva in ciel!
Or per me spergiura e Cielo e Dio ricopre un vel!
Ciel più puro e Dei T'offro in Roma, ov'io mi reco
Parti forse?
Ai nuovi albori
Parti? Ed io?
Tu vieni meco
De' tuoi riti è Amor più santo
A lui cedi, ah, cedi a me!
Ah! Non dirlo! Ah! Non dirlo!
Il dirò tanto, il dirò Che ascoltato io sia da te
Deh! Mi lascia!
Ah! Deh cedi, deh cedi a me!
Ah! Non posso!
Mi proteggi, o giusto ciel!
Abbandonarmi così potresti!
Abbandonarmi così!
Adalgisa! Adalgisa!
Vieni in Roma, ah, vieni, o cara
Dov'è amore e gioia e vita!
Inebbriam nostr'alme a Del contento a cui ne invita!
Voce in cor parla non senti
Che promette eterno ben?
Ah! Dà fede a' dolci accenti
Sposo tuo mi stringi al sen!
(Ciel! Così parlar l'Sempre, ovunque, al tempio istesso!
Con quegli occhi, con quel volto
Fin sull'ara il veggo impresso
Ei trionfa del mio pianto
Del mio duol vittoria ottien
Ciel! Mi togli al dolce incanto
O l'error perdona almen!)
Ah! Vieni!
Deh! Pietà!
Ah! Deh! Vieni, ah, vieni, o cara!
Ah! Mai!
Crudel! E puoi lasciarmi?
Ah! Per pietà, mi lascia!
Così, così scordarmi!
Ah! Per pietà, mi lascia!
Adalgisa!
Ah! Mi risparmi tua pietà
Maggior cordoglio!
Adalgsa! E vuoi lasciarmi?
Io … Ah! …
Ah … Non posso … Seguirti voglio …
Qui, domani all'ora istessa
Verrai tu?
Ne fo promessa
Giura
Giuro
Oh! Mio contento!
Ti rammenta …
Ah! Mi rammento
Al mio Dio sarò spergiura
Ma fedel a te sarò!
L'amor tuo mi rassicura
E il tuo Dio sfidar saprò!
Vanne, e li cela entrambi
Oltre l'Io tremo d'abbracciarli
E qual ti turba strano timor
Che i figli tuoi rigetti?
Non so. Diversi Strazian quest'alma
Amo in un punto ed odio i figli miei!
Soffro in vederli
E soffro s'io non li veggo
Non provato Sento un Ed un dolore insieme d'esser lor madre
E madre sei?
Nol fossi!
Qual rio contrasto!
Immaginar non puossi, o mia Clotilde!
Richiamato al Tebro è Pollione
E teco ei parte?
Ei tace il suo pensiero
Oh! S'ei fuggir tentasse
E qui lasciarmi?
Se obbliar Questi suoi figli?
E il credi tu?
Non l'oso
È troppo tormentoso
Troppo orrendo è un tal dubbio
Alcun s'avanza. Va. Li cela
Adalgisa!
T'inoltra, o giovinetta, t'inoltra
E perchè tremi?
Udii che grave a me Palesar tu voglia
È ver
Ma, deh, ti Della celeste austerità
Che splende negli occhi tuoi!
Dammi coraggio
Ond'io senza alcun Ti palesi il core!
M'abbraccia, e parla
Che t'afflige?
Amore. Non t'irritar!
Lunga stagion pugnai per soffocarlo
Ogni mia forza ei vinse
Ogni rimorso
Ah! Tu non sai, pur Qual giuramento io fea!
Fuggir dal tempio
Tradir l'altare a cui son io legata
Abbandonar la patria …
Ahi! Sventurata!
Del tuo primier Già turbato è il sereno?
E come, e Nacque tal fiamma in te?
Da un solo sguardo, da un sol sospiro
Nella sacra selva
A piè dell'ara ov'io pregava il Dio
Tremai … Sul labbro Si arrestò la preghiera
E, tutta In quel leggiadro aspetto
Un altro cielo mirar credetti
Un altro cielo in lui
(Oh! Rimembranza!
Io fui così Al sol mirarlo in volto!)
Ma non m'ascolti tu?
Segui. T'ascolto
Sola, furtiva, al Io l'aspettai sovente
Ed ogni dì più Crebbe la fiamma ardente
Vieni, ei dicea, Ch'io mi ti prostri ai piedi
Lascia che l'aura io
Dei dolci tuoi sospiri
Del tuo bel crin le Dammi, dammi poter baciar
(Oh, cari accenti!
Così li profferia
Così trovava del mio cor la via!)
Dolci qual arpa M'eran le sue parole
Negli occhi suoi Vedea più bello un sole
Io fui perduta e il sono!
Ah! Tergi il pianto!
D'uopo ho del tuo perdono!
Avrò pietade!
Deh! Tu mi reggi e guida!
Ah! Tergi il pianto!
Me rassicura, o sgrida
Salvami da me stessa
Salvami, salvami dal mio cor!
Ah! Tergi il pianto!
Te non lega eterno nodo
Eterno nodo all'ara
Ah! Ripeti, o ciel
Ripeti si lusinghieri accenti!
Ah! Sì, fa core e abbracciami
Perdono e ti compiango
Dai voti tuoi ti libero
I tuoi legami io frango
Al caro oggetto Vivrai felice ancor
Ripeti, o ciel
Ripetimi si lusinghieri accenti!
Per te, per te, s'I lunghi miei tormenti
Tu rendi a me la vita
Se non è colpa amor
Ma di': l'amato Quale fra noi si noma?
Culla non ebbe in Gallia
Roma gli è patria
Roma? Ed è? Prosegui …
 Il mira
Ei! Pollion!
Qual ira!
Costui, costui dicesti?
Ben io compresi?
Ah! Sì
Misera te! Che festi?
Io?
Tremi tu? E per chi?
E per chi tu tremi?
Oh, non tremare, o perfido
Ah, non tremar per lei!
Essa non è colpevole
Il malfattor tu sei!
Trema per te, fellon
Pei figli tuoi
Trema per me, fellon!
Che ascolto? Ah! Deh parla!
Taci? T'arrestri! Ohimè!
Oh! Di qual sei tu Crudo e funesto inganno!
Pria che costui T'era il morir men danno!
Fonte d'eterne Egli a te pur Come il mio cor deluse
L'empio il tuo core tradì!
Norma! De' tuoi Segno non farmi adesso!
Deh! A quest afflitta Sia respirar concesso!
Oh, qual mistero orrible!
Trema il mio cor di chiedere
Trema d'udire il vero!
Tutta comprendo, o misera
Tutta la mia sventura
Essa non ha misura
S'ei m'ingannò così!
Copra a quell'alma ingenua
Copra nostr'onte un velo!
Empio e tant'osi?
Giudichi solo il Quali più di noi fallì!
Perfido!
Or basti
Fermati!
Vieni
Mi lascia, scostati!
Sposo sei tu infedele!
Qual io mi fossi obblio
Mi lascia, scostati!
L'amante tuo son io!
Va, traditor!
È mio destino amarti
Destino costei lasciar!
Ebben! lo compi
Lo compi e parti!
Seguilo
Ah! No, giammai, ah, no
Ah, pria spirar!
Vanne, sì, mi lascia, indegno
Figli obblia, promesse, onore!
Maledetto dal mio Non godrai d'un empio amore!
Ah!
Fremi pure, e angoscia Pur m'imprechi il tuo furore!
Te sull'onde e te sui Seguiranno mie furie ardenti!
Mia vendetta e notte e Ruggirà intorno a te!
Fremi pure, e angoscia Pur m'imprechi il tuo furore!
Quest'amor che mi È di te, di me maggiore!
Ah! Non fia ch'io Al tuo core si rio dolore!
Dio non v'ha che mali De' miei mali, ah, più cocenti!
Maledetto io fui quel Che il destin m'offerse a te
Maledetto io fui per te!
Ah! Non fia ch'io Al tuo core si rio dolore!
Parti!
Ah, sian frapposti e mari e Fra me sempre e il traditore!
Indegno!
Ah! Non fia ch'io Al tuo core si rio dolore!
Fremi pure!
Te sull'onde e te sui Seguiranno mie furie ardenti!
Dio non v'ha che mali De' miei mali, ah, più cocenti!
Soffocar saprò i lamenti
Divorare i miei tormenti
Morirò perchè Faccia il crudo ai figli, a te!
Maledetto dal mio Non godrai d'un empio amore!
Dio non v'ha che mali De' miei mali, ah, più cocenti!
Norma, Norma all'ara!
In tuon D'Irminsul tuonò la voce
Norma al sacro altar!
Ah! Suon di morte!
Ah, va, per te qui pronta ell'è!
Ah! Suon di morte s'intima a te
Va, per te qui pronta ell'è
Ah, fuggi!
Ah! Qual suon!
Sì, la sprezzo, sì, ma Mi cadrà il tuo Nume al piè!
Atto Interno dell'abitazione di Norma. Da una parte un letto romano coperto di pelle d'orso. I figli di Norma sono addormentati
 Comparisce Norma con una lampa e un pugnale alla mano. Siede. È pallida, contraffatta
Dormono entrambi
Non vedran la Che li percuote
Non pentirti, o core
Viver non ponno. Qui supplizio
E in Roma obbrobrio avrian
Peggior supplizio assai
Schiavi d'una matrigna
Ah! No! Giammai!
Muoiano, sì
Non posso avvicinarmi
Un gel mi E in fronte mi si solleva il crin
I figli uccido!
Teneri figli
Essi, pur dianzi delizia mia
Essi nel cui Il perdono del ciel mirar Ed io li svenerò?
Di che son rei?
Di Pollione son Ecco il delitto
Essi per me son morti!
Muoian per lui
E non sia pena che la sua somigli
Feriam
Ah! No! Son miei figli!
Olà! Clotilde!
Vola. Adalgisa a me guida
Ella qui Solitaria si aggira
E prega e plora
Va. Si emendi il mio fallo
E poi, si mora
 Mi chiami, o Norma?
Qual ti copre il volto tristo pallor?
Pallor di morte
Io tutta l'onta mia ti rivelo
Una preghiera sola, odi, e l'adempi
Si pietà pur Il presente mio duol
E il duol futuro
Tutto, tutto io prometto
Il giura
Il giuro
Odi, Purgar quest'Contaminata dalla mia Ho risoluto, nè trar meco io Questi infelici
A te li affido
Oh ciel! A me li affidi?
Nel romano campo guidali a lui
Che nominar non oso
Oh! Che mai chiedi?
Sposo ti sia men crudo
Io gli perdono e moro
Sposo? Ah, mai!
Pei figli suoi t'imploro
Deh! Con te, li prendi
Li sostieni, li Non ti chiedo onori e fasci
A' tuoi figli ei fian serbati
Prego sol che i miei non Schiavi, abbietti, abbandonati
Basti a te che disprezzata
Che tradita io fui per te
Adalgisa, deh! ti Tanto strazio del mio cor
Norma, ah! Norma, ancora amata
Madre ancora sarai per me
Tienti i figli
Ah! Non, ah non fia Ch'io mi tolga a queste arene!
Tu giurasti
Sì, giurai
Ma il tuo bene, il sol tuo bene
Vado al campo ed all'Tutti io reco i tuoi lamenti
La pietà che m'hai Parlerà sublimi accenti
Spera, ah, spera, amor, Ridestar in lui vedrai
Del suo cor son io secura
Norma ancor vi regnerà!
Ch'io lo preghi?
Ah, no! Giammai! Ah! No!
Norma, ti piega
No, più non t'odo
Parti. Va
Ah, no! Giammai! Ah! No!
Mira, o Norma, a' tuoi Questi cari tuoi pargoletti!
Ah! Pietade di lor ti tocchi
Se non hai di te pietà!
Ah! Perchè, perchè la mia Vuoi scemar con molli affetti?
Più lusinghe, ah, più Presso a morte un cor non ha!
Mira questi cari pargoletti
Questi cari, ah, li vedi, ah!
Mira, o Norma, a' tuoi ginocchi
Ah! Perchè, perchè la mia costanza
Cedi! Deh, cedi!
Ah! Lasciami! Ei t'ama
Ei già sen pente
E tu?
L'amai. Quest'Sol l'amistade or sente
O giovinetta! E vuoi?
Renderti i dritti tuoi
O teco al cielo agli Giuro celarmi ognor
Sì. Hai vinto. Abbracciami
Trovo un'amica amor
Sì, fino all'ore Compagna tua m'avrai
Per ricovrarci Ampia è la terra assai
Teco del fato all'Ferma opporrò la fronte
Finchè il tuo core a Io senta sul mio cor, sì
 Luogo solitario presso il bosco dei Druidi cinto da burroni e da caverne. In fondo un lago attraversato da un ponte di pietra
Non partì!
Finora è al campo!
Tutto il dice: i feri carmi
Il fragor, dell'armi il suon
Il suon dell'armi
Dell'insegne il ventilar
Un breve Non ci turbi, non ci Attendiam, attendiam
Un breve Non ci turbi, non ci E in silenzio il cor s'La grand'opra a consumar!
 Guerrieri! A voi Credea foriero d'avvenir migliore!
Il generoso ardore
L'ira che in sen vi Io credea secondar
Ma il Dio non volle
Come? Le nostre L'abborrito Proconsole non lascia?
Non riede al Tebro?
Ma più temuto il e Latino A Pollione succede
Norma il sa?
Di pace è consigliera ancor?
Invan di Norma la mente investigai
che far pensi?
Al fato piegar la fronte
Separarci, e nulla lasciar Del fallito intento
finger sempre?
Cruda legge! Il sento
Ah! Del Tebro al giogo Fremo io pure
All'armi anelo!
Ma nemico è sempre il cielo
Ma consiglio è simular
Ah sì, fingiamo, se il finger giovi
Ma il furor in sen si covi
Divoriam in cor lo sdegno
Tal che Roma estinto il creda
Di verrà, sì, che desto ei Più tremendo a divampar
Guai per Roma allor che il Dia dell'armi il sacro altar!
Sì, ma fingiam, se il finger giovi
Ma il furore in sen si covi!
Guai per Roma, allor che il Dia dell'armi il sacro altar!
Simuliamo, sì
Ma consiglio è il simular!
Di verrà, che desto ei Più tremendo a divampar!
Ma fingiamo è consiglio il simular
Sì, fingiamo!
 Tempio d'Irminsul. Da un lato, l'ara dei Druidi
Ei tornerà
Sì. Mia fidanza è posta in Adalgisa
Ei tornerà pentito
Supplichevole, amante
Oh! A tal Sparisce il nuvol Che mi premea la fronte
E il sol m'Come del primo amore ai dì
Ai dì felici
Clotilde!
O Norma! Uopo è d'ardir
Che dici?
Lassa!
Favella. Favella
Indarno parlò Adalgisa, e pianse
Ed io fidarmi di lei dovea?
Di mano uscirmi
E bella del suo dolore
Presentarsi all'empio ella tramava
Ella ritorna al tempio
Triste, dolente
Implora di profferir suoi voti
Ed egli?
Ed egli rapirla Anco all'altar del Nume
Troppo il fellon presume
Lo previen mia vendetta
E qui di sangue, sangue roman
Scorreran torrenti
Squilla il bronzo del Dio!
Norma! Che fu?
Percosso lo scudo d'Irminsul
Quali alla terra decreti intima?
Guerra, strage, sterminio
A noi pur dianzi S'imponea pel tuo labbro!
Ed ira adesso
Stragi, furore e morti
Il cantico di guerra alzate, o forti
Guerra, guerra!
Sangue, sangue! Vendetta!
Strage, strage!
Guerra, guerra! Le galliche Quante han quercie producon guerrier
Qual sul gregge fameliche belve
Sui Romani van essi a cader!
Sangue, sangue! Le galliche Fino al tronco bagnate ne son!
Sovra il flutti dei Ligeri Ei gorgoglia con funebre suon!
Strage, strage, sterminio, vendetta!
Già comincia, si compie, s'affretta
Come biade da falci Son di Roma le schiere cadute!
Tronchi i vanni, recisi gli artigli
Abbattuta ecco l'aquila al suol!
A mirare il trionfo de' Ecco il Dio sovra un raggio di sol!
Nè compi il rito, o Norma?
Nè la vittima accenni?
Ella fia pronta
Non mai 'altar Di vittime mancò
Ma qual tumulto?
 Al nostro tempio Fece un Romano
Nella sacra Delle vergini alunne egli fu colto!
Un Romano?
A noi vien tratto
È Pollion!
Sacrilego nemico, e chi ti A violar queste temute soglie
A sfidar l'ira d'Irminsul?
Ferisci. Ma non interrogarmi
Io ferir deggio
Scostatevi
Che veggio? Norma!
Sì. Norma
Il sacro ferro impugna
Vendica il Dio
Sì. Feriam
Ah!
Tu tremi?
Che fia? Perchè t'arresti?
Ferisci!
Io deggio interrogarlo
Investigar qual sia l'O complice Che il profano persuase a fallo estremo
Ite per poco
 In mia man alfin tu sei
Niun potria spezzar tuoi nodi
Io lo posso
Tu nol dei
Io lo voglio
E come?
M'odi
Pel tuo Dio, pei figli tuoi
Giurar dei che d'ora in Adalgisa fuggirai
All'altar non la torrai
E la vita io ti perdono
E mai più ti rivedrò
Giura
No. Si vil non sono
Giura, giura!
Ah! Pria morrò!
Non sai tu che il mio Passa il tuo?
Ch'ei piombi attendo
Non sai tu che ai figli in Questo ferro?
Oh Dio! Che intendo?
Sì, sovr'essi alzai la punta
Vedi, vedi a che son giunta!
Non ferii, ma tosto, Consumar potrei l'eccesso
Un istante, e d'esser Mi poss'io dimenticar!
Ah! Crudele, in sen del Il pugnal tu dei vibrar!
A me il porgi
A te?
Che spento cada io solo!
Solo? Tutti!
I Romani a cento a Fian mietuti, fian distrutti
E Adalgisa …
Ahimè!
Infedele a suoi voti …
Ebben, crudele?
Adalgisa fia punita
Nelle fiamme perirà, sì, perirà!
Ah! Ti prendi la mia vita
Ma di lei, di lei pietà!
Preghi alfine?
Indegno! È tardi
Nel suo cor ti vo' ferire
Sì, nel suo cor ti vo' ferire!
Già mi pasco ne' tuoi sguardi
Del tuo duol, del suo morire
Posso alfine, io posso Infelice al par di me!
Ah! T'appaghi il mio terrore!
Al tuo piè son io piangente!
In me sfoga il tuo furore
Ma risparmia un'innocente!
Basti, basti a Ch'io mi sveni innanzi a te!
Nel suo cor ti vo' ferire!
Ah! T'appaghi il mio terrore!
No, nel suo cor!
No, crudel!
Ti vo' ferire!
In me sfoga il tuo furore
Ma risparmia un'innocente!
Già mi pasco ne' tuoi sguardi
Ah! Ti basti il mio Ch'io mi sveni innanzi a te!
Dammi quel ferro!
Che osi? Scostati!
Il ferro, il ferro!
Olà, ministri, sacerdoti, accorrete!
All'ira Nuova vittima io svelo
Una spergiura I sacri voti infranse
Tradì la patria
E il Dio degli avi offese
O delitto! O furor!
La fa palese!
Sì, preparate il rogo!
Oh! Ancor ti prego
Norma, pietà!
La svela!
Udite
Parla. Chi è dessa?
Ah! Non lo dir!
Son io
Tu! Norma!
Io stessa. Il rogo ergete
Tu delinquente!
Non le credete!
Norma non mente
Oh! Mio rossor!
Oh! Quale orror!
Qual cor tradisti, qual cor Quest'ora orrenda ti manifesti
Da me fuggire tentasti invano
Crudel Romano, tu sei con me
Un nume, un fato di te più Ci vuole uniti in vita e in morte
Sul rogo istesso che mi divora
Sotterra ancora sarò con te
Ah! Troppo tardi t'ho conosciuta!
Sublime donna, io t'ho perduta!
Col mio rimorso è amor rinato
Più disperato, furente egli è!
Moriamo insieme, ah, sì, moriamo!
L'estremo accento sarà ch'io t'amo
Ma tu morendo, non m'abborrire
Pria di morire, perdona a me!
Che feci, o ciel!
Oh! In te ritorna
Ci rassicura!
Io son la rea
Canuto padre te ne scongiura
Di che deliri, di che tu menti
Che stolti accenti uscir da te!
Il Dio severo che qui t'intende
Se stassi muto, se il tuon sospende
Indizio è questo, indizio Che tanto eccesso punir non de'
Ah no, che il Dio punir non de'!
Norma! Deh! Norma, scolpati!
Taci? Ne ascolti appena?
Cielo! E i miei figli?
Ah! Miseri! Oh pena!
I nostri figli?
Oh pena!
Norma sei rea? Parla!
Sì, oltre umana idea
Empia!
Tu m'odi
Scostati
Deh! Deh! M'odi!
Oh, mio dolor!
Son madre …
Madre!
Acquetati
Clotilde ha i figli miei
Tu li raccogli, e ai Gl'invola insiem con lei
No! Giammai! Va. Lasciami
Ah! Padre! Ah! Padre!
Un prego ancor
Oh, mio dolor!
Oh, qual orror!
Deh! Non volerli Del mio fatale errore!
Deh! Non troncar sul Quell'innocente età!
Pensa che son tuo sangue
Abbi di lor pietade!
Ah! Padre, abbi di lor pietà!
Commosso è già
Piange! Prega!
Padre, tu piangi?
Piangi e perdona!
Ah! Tu perdoni!
Quel pianto il dice
Io più non chiedo. Io son felice
Contenta il rogo io ascenderò!
Sì, è già. Oh ciel!
Ah, più non chiedo!
Contento il rogo io ascenderò!
Oppresso è il core
Ha vinto amor, oh ciel!
Ah, sì! Oh, duol! Oh, duol!
Figlia! Ah!
Consolarm'io mai, ah, non potrò!
Che mai spera?
Qui respinta è la preghiera!
Le si spogli il crin del serto
La si copra di squallor!
Sì, piange!
Padre, ah, padre! Tu mel prometti?
Ah! Tu perdoni!
Quel pianto il dice
Più non chiedo, oh ciel!
Ah! Cessa, infelice!
Io tel prometto, ah, sì!
Ah sì! Oh, duol! Oh, duol!
Figlia! Ah!
Consolarm'io mai, ah, non potrò!
Che mai spera?
Vanne al rogo!
Va, infelice!
Padre, addio!
Vanne al rogo ed il tuo Purghi l'ara e lavi il tempio
Maledetta estinta ancor!
Il tuo rogo, o Norma, è il mio!
Là più Incomincia eterno amor!
Padre Addio!
Addio!
Sgorga o pianto
Sei permesso a un genitor!
All'erta! All'erta! L'alba apparì
La tromba rimbomba, nunzio del dì
Quando la tromba squilla
Ratto il guerrier si desta
L'arme trememde appresta
Alla vittoria va!
Pari del ferro al lampo
Se l'ira in core sfavilla
Degli Stuardi il campo
In cenere cadrà
O di Cromwell guerrieri
Pieghiam la mente e il cor
A' mattutini cantici
Sacri al divin Fattor
(di dentro il castello)
La luna, il sol, le stelle
Le tenebre, il fulgor
Dan gloria al Creator
In lor favelle
La terra e i firmamenti
Esaltano il Signor
A lui dien laudi e onore
Onor al Creator
Tutte le genti
Iden gloria al Creator
Udesti?
Udii
Finì
Finì
Al re che fece il dì
L'inno dei puri cor
Salì su' venti
A festa!
A tutti, a tutti rida il cor
Cantate un santo amor
A festa!
Garzon, che mira Elvira
Sì bella verginella
L'appella la sua stella
Regina dell'amor
Ah! È il riso e il caro viso
Beltà di paradiso
È rosa sul suo stel
È un angiolo del ciel
Se a nozze invita amor
A tutti rida il cor
Or dove fuggo mai? ... Dove mai celo
Gli orrendi affanni miei? Come quei canti
Mi risuonano all'alma amari pianti!
O Elvira, Elvira, o mio sospir soave
Per sempre, per sempre, io ti perdei!
Senza speme ed amor, in questa vita
Or che rimane a me?
La patria e il cielo!
Qual voce? Che dicesti ... È vero, è vero!
Apri il tuo core intero
All'amistà, n'avrai conforto ..
È vano
Ma pur t'appagherò. Sai che d'Elvira
Il gentior m'acconsentia la mano
Quando al campo volai
Ieri, alla tarda sera
Qui giunto con mia schiera
Pien d'amorosa idea
Vo al padre ..
Ed ei dicea?
"Sospira Elvira a Talbo cavaliero
E sovra il cor non v'ha paterno impero."
Ti calma, amico
Il duol che al cor mi piomba
Sol calma avrà nel sonno della tomba
Ah! Per sempre io ti perdei
Fior d'amore, o mia speranza
Ah! La vita che m'avanza
Sarà piena di dolor!
Quando errai per anni ed anni
In poter della ventura
Io sfidai sciagura e affanni
Nella speme del tuo amor
T'appellan le schiere
A lor condottier
Di gloria il sentiero
M'è chiuso al pensier
A patria ed onore
Non arde il tuo cor?
Io ardo, e il mio ardore
È amore, è furor
Deh! Poni in obblio
L'età che fioriva
Di speme e d'amor
Bel sogno beato
Di pace e contento
O cangia il mio fato
O cangia il mio cor
Oh! Come è tormento
Nel dì del dolore
La dolce memoria
D'un tenero amor
Vien, vieni, ricorda
La patria e l'onor
Deh! Poni in obblio
L'età che fioriva
Di speme e d'amor
Bel sogno beato, ecc
Stanze d'Elvira. Le finestre sono aperte. Si vedono le fortificazioni
O amato zio, mio secondo padre!
Perchè mesta così? M'abbraccia, Elvira
Ah! chiamarmi tua figlia
O figlia, o nome
Che la vecchiezza mia consola e alletta
Pel dolce tempo ch'io ti veglio accanto
Pel palpitar del mio paterno core
E pel soave pianto
Che in questo giorno d'allegrezza pieno
Piove dal ciglio ad inondarmi il seno ..
O figlia mia diletta
Oggi sposa sarai!
Sposa! No, mai!
Sai com'arde in petto mio
Bella fiamma onnipossente
Sai che puro è il mio desio
Che innocente è questo core
Se tremante all'ara innanteUn dì sarò ..
Forsennata -
In quell'istante
Di dolore io morirò!
Scaccia omai pensier si nero
Morir, sì ... sposa, non mai!
Che dirai se il cavaliero
Qui vedrai, se tuo sarà?
Ciel! ripeti, chi verrà?
Egli stesso ..
Egli ... Chi?
Arturo!
E fia vero?
O figlia, il giuro!
Egli? Arturo?
Arturo
O ciel! E fia vero?
Sì, oh! sì t'allegra, mia buona Elvira
Ah! sì, t'allegra
O gioia! O gioia! O gioia!
Non è sogno ..
O Arturo!/O Elvira!
O amor!
Piangi, o figlia, sul mio seno
Piangi, ah! piangi di contento
Ti cancelli ogni tormento
Questa lacrima d'amor
E tu mira, o Dio pietoso
L'innocenza in uman velo
Benedici tu dal cielo
Questo giglio di candor
Ah! quest'alma, al duolo avvezza
È sì vinta dal gioire
Che ormai non può capir
Sì gran dolcezza!
Chi mosse a' miei desir
Il genitor?
Ascolta
Sorgea la notte folta
Tacea la terra e il cielo
Parea natura avvolta
Avvotla in mesto vel
L'ora propizia ai miseri
Il tuo pregar, tue lacrime
M'avvalorar sì l'anima
Che volo al genitor
Oh! mio consolator!
Io cominciai: "Germano"
Ne più potei parlar
Allor bagnai sua mano
D'un muto lagrimar
Poi ripigliai tra gemiti
"L'angelica tua Elvira
Pel prode Artur sospira
Se ad altre nozze andrà ..
Misera, perirà!"
O angiol di pietà
Sceso dal ciel per me!
E il padre?
Ognor tacea ..
E poi?
Ei dicea: "Riccardo
Chiese e ottenea mia fede ..
Ei la mia figlia avrà!"
Ciel! Solo a udirti io palpito!
E tu?
"La figlia misera"
Io ripetea, "morrà"!
"Ah, viva!" ei mi dicea
E stringemi al cor
"Sia Elvira felice
Sia lieta d'amor."
Odi ... qual suon si desta?
Ascoltiam!
È il segnal di gente d'arme
Vieni il prode e nobil conte
Senti?
Taci
Arturo Talbo!
Ah! non tel dissi?
Ah, non resisto!
Deh! ti calma!
Cavalier!
Ah! padre mio!
Lord Arturo varchi in ponte
Fate campo al pro' guerriero
A quel nome, al mio contento
Al mio core io credo appena
Tanta gioia, o Dio, pavento
Non ho lena a sostener!
A quel suono, al nome amato
Al tuo core or presta fede!
Questo giorno venturato
D'ogni gioia sia forier
Ad Arturo de' cavalier
In giostra e amore
Le donzelle ed i guerrieri
Fanno festa e fanno onor
Senti?
Sei paga?
Appieno
Le grida ascolta di gioia e onore
Gli fanno onor!
Lo senti?
A quel nome, al mio contento, ecc
A quel suono, al nome amato, ecc
Ad Arturo onore, ad Elvira onore
Amor unisca beltà e valor!
Rosa ell'è di verginelle
Bella al par di primavera
Come l'astro della sera
Spira all'alma pace e amor!
Bello egli è tra cavalieri
Com'è il cedro alla foresta
In battaglia egli è tempesta
È campione in giostra e amor
A te, o cara, amor talora
Mi guidò furtivo e in pianto
Or mi guida a te d'accanto
Tra la gioia e l'esultar
O contento!
Ah, mio bene!
Ah! mio Arturo! Or son tua!
Ah, Elvira mia, sì, mia tu sei!
Senza occaso quest'aurora
Mai null'ombra, o duol vi dia
Santa in voi la fiamma sia
Pace ogno v'allieti il cor!
Cielo arridi a voti miei
Benedici a tanto amor
Al brillar di sì bell'ora
Se rammento il mio tormento
Si raddoppia il mio contento
M'è più caro il palpitar d'amor
Senza occaso quest'aurora, ecc
Cielo arridi a voti miei, ecc
Il rito augusto si compia senza me
Mercè di questo foglio
Voi sino al tempio libero passo avrete
Tu gli accompagnerai
O, nobil dama
L'alto Anglican sovrano Parlamento
Ti chiama al suo cospetto: io ti son scorta
Ahimè, che sento!
E che si vuol da me?
Mia speme è morta!
A me s'addice
Obbedir e tacer. Altro non lice
È de' Stuardi amica?
È prigioniera
Da moltre lune, e fu da ognun creduta
Amica de' Stuardi e messaggiera
Sotto mentito nome
O Dio! Che ascolto!
Deciso è il suo fato: essa è perduta
O sventurata!
Qual pietade in quel volto!
Oh, figli! al rito, alle pompose feste
S'appresti ognun. La nunziale veste
Va, o diletta, a indossar
Ite voi seco
Fuori del vallo i miei destrier sian presti
La nostra andata c'è forza d'affrettar
Com'io v'unisca il cielo, o coppia amata
(guardando attentamente Arturo)
Pietà e dolore ha in fronte!
Cavalier!
Se t'è d'uopo di consiglio
Di soccorso, d'aita, in me t'affida!
Se mi stesse sul capo alto periglio?
Ah! parla ... O Dio! che temi?
Brev'ora e sarò spenta! Ma tu fremi!
Per te, per me, pel padre mio che spento
Cadea fido ai Stuardi
Ah!
Ma tu chi sei?
Ah! chi tu sii, ti vo' salvar
È tardi!
Figlia a Enrico, a Carlo sposa
Pari ad essi avrò la sorte
Ah! tu, regina!
Sì ... Attendo morte!
Taci, taci, per pietà!
Fuor le mura, a tutti ascosa
Ti trarrò per vie sicure
Tu n'andrai, di qui n'andrai
Di qui, di qui alla scure!
Scampo e speme, Artur, non v'è
No, Reina
No, ah! non v'è speme
No, Reina, ancor v'ha speme
o te salva, o spenti insieme
Cangia, ah cangia di consiglio
Pensa, o Arturo, al tuo periglio
Pensa, Artur, pensa a Elvira, il tuo tesor
Che t'attende al sacro altar!
Ah! cessa, per pietà!
Va!
Ah! cessa, per pietà!
Non parlar di lei che adoro
Di valor non mi spogliar
Sarai salva, o sventurata
O la morte incontrerò
E la vergin mia adorata
Nel morire invocherò
Pensa, o Arturo, al periglio!
No!
Pensa a Elvira
Che t'attende al sacro altar
Ah! deh taci!
Pensa, Arturo, al periglio, ecc
No! Non parlar di lei che adoro, ecc
Ah! sì!
Son vergin vezzosa
In vesta di sposa
Son bianca ed umile
Qual giglio d'april
Ho chiome odorose
Cui cinser tue rose
Ho il seno gentile
Del tuo monil
Se miro il suo candore
Mi par la luna allor
Che tra le nubi appare
La notte a consolar
Se ascolto il suo cantare
Un rosignuol mi par
Che insegni al primo albore
A sospirar d'amor
Son bianca ed umile
Qual giglio d'aprile
Son bianca, sì, sì, sì!
Son vergin vezzosa, ecc
L'ascolto e un rosignuol mi par
Sì, mi par, sì, sì, sì!
Se miro il suo candore, ecc
Dama, s'è ver che m'ami ..
Dimmi, o gentil, che brami?
Qual mattutina stella
Bella vogl'io brillar
Del crin le molli anella
Mi giova ad aggraziar
Sì, son presta al tuo pregar
Diletta fanciulletta, son presta
Son presta al tuo pregar
O vera Dea d'april
A illegiadrir la prova
Deh! non aver a vil
Il velo in foggia nuova
Sul capo tuo gentil
Sull'ali della vita
Comminicia ora volar
Deh! scusa e tu l'aita
Nel semplice aleggiar
Ti presta al suo pregar
Se miro il suo candor
Mi par la luna allor
Che tra le nubi appar
La notte a consolar
Deh! scusa, l'aita
Nel semplice aleggiar
Ti presta al suo pregar
Se miro il suo candor
Mi par la luna allor
Che tra le nubi appar
La notte a consolar
Sì, sì, sì!
O bella, ti celo
Le anella del crin
Com'io nel bel velo
Mi voglio celar
Ascosa vezzosa
Nel velo divin
Or sembri la sposa
Che vassi all'altar
Ascosa dentro il vel
Or posso almen celar
L'affanno, il palpitar
L'angoscia del mio cor!
Deh! tu, pietoso ciel
Raccogli con favor
La prece ch'oso a te levar!
O! come da quel vel
Che le nasconde il crin
Veggio un splendor divin
Di speme a balenar
Deh! tu, pietoso ciel
M'accorda il tuo favor
La vittima salvar!
Elvira col suo vel
Un zeffiretto appar
Un'iride sul mar
Un silfo in grembo ai fior
T'arrida, o cara, il ciel
Col roseo suo favor
Tal ch'io ti vegga ognor gioir
VALTON, CASTELLANI, CASTELLANE
Elvira, Elvira, il dì, l'ora, avanza!
Ah! se il padre s'adira
Io volo a mia stanza
Ascosa dentro il vel, ecc
Deh tu, pietoso ciel, ecc
Deh! riedi a tua stanza
Sarà il tuo fedele
Che t'orni del vel
Elvira, Elvira, il dì, l'ora, avanza!
Ah! poscia, o fedel
Tu posami il vel, ah!
Mi posa il vel
Deh! tu, pietoso ciel, ecc
Deh! tu, pietoso ciel
Raccogli con favor
La prece di dolor
Che oso a te levar
La vittima salvar
Il tuo fedel sarà
Che t'orni del vel, ecc
Deh! riedi a tua stanza, ecc
Sulla verginea testa d'una felice
Un bianco vel s'addice
A me non già ..
T'arresta!
È chiaro don del ciel! Così ravvolta
Deluderai la vigilante scolta!
Mia sposa parrai
Vieni
Che dici mai?
Tu corri a tua ruina, a infame sorte!
Vieni, ah, vieni, per pietà ... t'involo a certa morte
Ferma!
Invan, invan rapir pretendi
Ogni ben ch'io aveva in terra!
Invan! Invan! Ferma!
Qui ti sfido a mortal guerra
Trema, ah! trema del mio acciar!
Sprezzo, audace, il tuo furore
La mortal disfida accetto!
Vien, vien, vieni!
Questo ferro nel tuo petto
Sino all'elsa io vo' piantar
No, non ti temo, ti sprezzo, audace
La tua mortale disfida accetto
Non temo il tuo furor
V'arrestate. Pace, ah! pace
Per me sangue, ah, non versate!
Va, ti scosta!
Oh! ciel, che fai?
No, v'arrestate
Per me sangue, ah! non versate
Ah! che festi?
La prigioniera!
Dessa io son
Vien ..
Tua voce altera
Or col ferro sosterrai
No, con lei tu illeso andrai
Con lei? E fia ver?
Qual favellar!
Più non vieto a voi l'andar
Sogno?
Andiam, andiam
Parti
Andiam
O stolto!
Addio, o Elvira
Addio, mio ben
Al tempio andiam
A festa andiam!
Ah! partiam ... alcun s'appressa
Sì, n'andate ... il vuole Iddio
A festa!
Pria che siam oltre le mura
Parlerai?
No, t'assicura
Ebben, lo giura
Sì, lo giuro
Addio
Addio
Ah! Elvira mia io lungi e in guai
Sì, t'amerò com'io t'amai
Ah! sì, n'andrò al figlio accanto
Sì, patria, amor, tu perderai
Sarà la tua vita un mar di guai
È già al ponte, passa il forte
È alla porta, già ne andò
Dov'e Arturo?
Egli era qui
Ove sei, o Arturo?
Artur! Artur!
Ove sei?
Partì da qui
Partì?
Partì!
Già fuor delle mura
Laggiù alla pianura
La tua prigioniera!
La rea messaggiera!
Col vil cavaliero!
Ciascun su un destriero
Spronando, volando mirate colà!
Ah!
Soldati, correte, coi bronzi tuonate
All'arme appellate, correte, volate
Pel crin trascinate i due traditor!
All'arme! All'arme!
Correte sui traditor
Soldati, correte, coi bronzi tuonate
Pel crin trascinate i due traditor
All'arme! All'arme!
Pel crin trascinate i traditor!
Ahimè! Ahimè! Ahimè!
Ah! come nel seno
Si mesce il veleno
Di sdegno e d'amor!
Coi bronzi tuonate
Pel crin trascinate i traditor!
Ciel!
La dama d'Arturo è in bianco velate
La guarda e sospira -
Sua sposa la chiama
Elvira è la dama?
Non sono più Elvira?
La dama?
La misera è pallida
È immobile e squallida
Ciel!
Arturo!
Ciel!
Ahimè!
Elvira! Che dici?
Io Elvira! No, no!
Ti scuota, o Elvira
Demente vivrà, demente vivrà
Dolente morrà!
Arturo, tu ritorni? T'appressa ancor ... ancor ..
Ah! vieni, ah! vieni
O! viene al tempio, fedele Arturo
Eterna fede, mio ben, ti giuro!
Comm'oggi è puro
Sempre avrò il cor
Ah! vieni, con te vivrò d'amor
D'amor morrà
O ciel, pietà!
O come ho l'anima triste e dolente
Udendo i pianti dell'innocente!
O come ho l'anima triste e dolente
O come perfido fu il traditor!
O contento! Ah! mio bene! Vieni a me!
O come ho l'anima triste e dolente!
Fia sempre infame il traditor
Che in tante pene lascia quel cor
Ah! vieni al tempio, fedele Arturo, ecc
O come ho l'alma lassa e dolente
Udendo i pianti dell'innocente!
O come crudo fu il traditor
Che in tante pene lasciò quel cor!
Si crede all'ara, giura ad Arturo
Ella sì fida, ei si spergiuro
Ella sì pura, ei traditore!
Misera figlia morrà d'amor
O traditor!
Ah! vieni, t'affretta, o Arturo
Ah! vieni, ah! vieni a me
Ah! vieni, Artur, vivrò d'amor
Morrò d'amor, ecc
O come ho l'alma triste e dolente
Udendo i pianti dell'innocente!
O come crudo fu il traditore!
Sì, più la miro, ho più doglia profonda
E più l'alma s'accende in amor
Ma più avvampa tremedo il furore
Contro chi tanto ben m'involò!
Dio di clemenza, t'offro mia vita
Se all'innocenza giovi d'aita
Deh sii clemente a un puro core
Sì, la mia prece pietosa e profonda
Che a te vien sui sospir del dolor
Tu, clemente, consola, o Signore
Per la vergin cui l'empio immolò!
Si crede all'ara, giura ad Arturo
Ella sì fida, ei si spergiuro
Ella sì pura, ei traditore!
Misera figlia morrà d'amor!
O come ho l'alma triste e dolente
Udendo i pianti dell'innocente!
O come crudo fu il traditore
Che in tante pene lasciò quel cor!
Misera figlia morrà d'amor
Ma tu già mi fuggi? Crudele, abbandoni
Chi tanto t'amò! Ah, crudel!
Ahi! dura sciagura!
Ahi! lutto e dolore!
Qual febbre vorace
M'uccide mi sface
Ah! qual fiamma
Ah, qual ira m'avvampa!
Fantasmi perversi
Fuggite dispersi
O in tanto furor
Sbranetemi il cor!
Ahi! lutto e dolor! ahi!
Ahi dolor! Ella sì pura!
Sì bella, sì pura
Del ciel creatura!
Ahi! avrà vendetta!
Ahi! dolor!
Ahi! sta maledetta
Sì, la coppia rea, sì, la figlia avrà vendetta
Andrà maledetta la coppia fuggente
Vendetta cadrà sul vil traditor, sì!
Non casa, non spiaggia raccolga i fuggenti!
In odio del cielo, in odio ai viventi
Battuti dai venti
Da orrende tempesta, le odiate
Lor teste non possan posar
Erranti piangenti
In orrida guerra
Col cielo e la terra
Il mar, gli elementi
Ognor maledetti
In vita ed in morte
Sia eterna lor sorte
Eterno il penar
Ah! dolor! Ah! terror! Ah! terror! Ah! pietà!
Piangon le ciglia si spezza il cor
L'afflitta morrà d'amor
Ah! terror! Ah! dolor!
Il duol l'invase
La vidi errante tra folte piante
Per le sue case gridando va
Pietà!
Qual dolor!
Si spezza il cor
Morrà d'amor
Ahi! qual terror!
Qual novella?
Or prende posa
Miserella! Miserella!
E ognor dolente?
Mesta ... e lieta ..
Ma ... non ha tregua?
Splende il senno … e si dilegua
Alla misera innocente
Come mai? Come mai?
Dirlo poss'io?
Tanto affanno m'ange il seno
Ch'ogni voce trema e muor!
Ah! favella
Voi chiedete?
Ten preghiam
Ah! cessate
Ten preghiam
Deh! cessate
Ten preghiam per quel dolor
Che soffriamo al tuo dolor
Ebben, se volete, v'appressate
Cinta di fiori e col bel crin disciolto
Talor la cara vergine s'aggira
E chiede all'aura, ai fior con mesto volto
"Ove andò Elvira? Ove andò? Ove andò?"
Misero cor!
Bianco vestita, e qual se all'ara innante
Adempie il rito, e va cantado: "il giuro"
Poi grida, per amor tutta tremante
"Ah, vieni, Arturo, ah, vieni, Artur!"
Ah! quanto fu barbaro il traditor!
Misero cor, morrà d'amor!
Geme talor qual tortora amorosa
Or cade vinta da mortal sudore
Or l'odi, al suon dell'arpa lamentosa
Cantar d'amor, d'amor
Misero cor!
Or scorge Arturo nell'altrui sembiante
Poi del suo inganno accorta, e di sua sorte
Geme, piange, s'affanna e ognor più amante
Invoca morte, morte
Cada il folgor sul traditor!
Ahi! la misera morrà d'amor!
E di morte lo stral non sarà lento!
Alla scure Artur Talbo è condannato
Dall'Anglican Sovranno Parlamento
Ecco il suo fato!
Quaggiù nel mal che questa valle serra
Ai buoni e ai tristi è memorando esempio
Se la destra di Dio possente afferra
Il crin dell'empio
Di Valton l'innocenza a voi proclama
Il Parlamento e ai primi onor lo chiama
Qual doglia, Valton, se vedran tue ciglia
Insana ancor la tua diletta figlia!
E non v'ha speme alcuna?
Medic arte n'assicura che una subita gioia
O gran sciagura postria sanare la mente sua smarrita
Qual mai merita Artur pena infinita!
Il me, duce primiero, parla Cromvello
Il vil, che ancora è in fuga
E di sagnue civil bagnò Inghilterra
Ite, cercate or voi
E se sua rea fortuna
O malizia, lo tragga a questa terra
Non abbia grazia, nè pietade alcuna
(di dentro)
O rendetemi la speme
O lasciate, lasciatemi morir!
Essa qui vien … la senti?
Oh! com'è grave il suon de' suoi lamenti
Qui la voce sua soave
Mi chiamava e poi sparì
Qui giurava esser fedele
Qui il giurava
E poi crudele, mi fuggì!
Ah! mai più qui assorti insieme
Nella gioia dei sospir
Ah! rendetemi la speme
O lasciate, lasciatemi morir!
Quanto amor è mai raccolto
In quel volto, in quel dolor!
Chi sei tu?
Non mi ravvisi?
Sì, sì, mio padre … E Arturo? E l'amore?
Parla, parla …
Ah! tu sorridi e asciughi il pianto!
A Imene, a Imen mi guidi … al ballo, al canto!
Ognun s'appresta a nozze, a festa
E meco in danze esulterà. A festa!
Tu per meco danzerai?
Vieni a nozze. Vien
Egli piange!
O Dio!
O Dio!
Egli piange … forse amò
Piange … amò!
Or chi il pianto frenar può?
Chi frenar lo può?
M'odi, e dimmi: amasti mai?
Gli occhi affissa sul mio volto
Ben mi guarda e lo vedrai …
Ah! se piangi … ancor tu sai
Che un cor fido nell'amor
Sempre vive nel dolor!
Deh! t'acqueta, o mia diletta
Tregua al duol dal cielo aspetta
Mai!
Clemente il ciel ti fia
Mai!
L'ingrato obblia, ah, sì!
Mai!
Ah! mai più ti rivedrò
Ah! toglietemi la vita
O rendete, rendetemi il mio amor!
Ah! sì, fa mia la sua ferita
Mi dispera e squarcia il cor
Tornò il riso sul suo aspetto
Qual pensiero a lei brillò?
Non temer del padre mio
Alla fine lo placherò
Ah, non temer, lo placherò
Ogni duolo si andrà in obblio
Sì, felice io ti farò
Qual bell'alma innamorata
Un rival toglieva a me! sì!
Ella in pene abbandonata
Sogna il bene che perdè! sì!
Vien, diletto, è in ciel la luna!
Tutto tace intorno, intorno
Finchè spunti in ciel il giorno
Ah, vien, ti posa sul mio cor!
Deh! t'affretta, o Arturo mio
Riedi, o caro, alla tua Elvira
Essa piange e ti sospira
Vien, o caro, all'amore
Possa tu, bell'infelice
Mercè aver di tanto affetto
Possa un giorno nel diletto
Obbliare il suo dolor, sì
Vien, diletto, è in ciel la luna, ecc
Artur, riedi al primo amor
Ah! Ricovrarti omai t'addice
Stende notte il cupo orror, sì
Il rival salvar tu dêi
Il rival salvar tu puoi
Io nol posso
No? Tu nol vuoi
No
Tu il salva!
No, ah! no, ei perirà!
Tu quell'ora or ben rimembri
Che fuggì la prigioniera
Sì
E d'Arturo fu colpa intera?
Tua favella ormai …
È vera
Parla aperto
Ho detto assai
Fu il voler del Parlamento
Se ha colui la pena estrema
Dei ribelli l'ardimento
In Artur si domerà
Io non l'odio, io nol pavento
Ma l'indegno perirà
No! Un reo tormento
Or t'invade e acceca … ah! trema!
Il rimorso e lo spavento
La tua vita strazierà
Se il rival per te fia spento
Un'altr'alma seco andrà
Chi?
Pensa, o figlio!
Due vittime farai!
E dovunque tu n'andrai
L'ombra lor ti seguirà!
Se tra il buio un fantasma vedrai
Bianco, lieve … che geme e sospira
Sarà Elvira che s'aggira
E ti grida: io son morta per te
Quando il cielo è in tempasta più scuro
S'odi un'ombra affannosa, che freme
Sarà Arturo che t'incalza, ti preme
Ti minaccia de' morti il furor
Se d'Elvira il fantasma dolente
M'apparisca e m'incalzi e s'adiri
Le mie preci, i sospiri
Mi sapranno ottenere mercè
Se l'odiato fantasma d'Arturo
Sanguinoso sorgesse d'Averno
Ripiombarlo agli abissi in eterno
Lo ferebbe il mio immenso furor
Riccardo! Riccardo!
Il duol che si mi accora
Vinca la tua bell'anima
Han vinto le tue lacrime …
Vedi, ho bagnato il ciglio
Chi ben la patria adora
Onora la pietà!
Forse, forse dell'alba al sorgere
L'oste ci assalirà
S'ei vi sarà …
S'ei vi sarà? Ei perirà
Ei perirà, sì, perirà
Mia man non è ancor gelida!
Con te combatterò, sì, sì
Se armato ei poi verrà
Per questa mano ei perirà
Sia voce di terror
Patria, vittoria, vittoria, onor
Suoni la tromba, e intrepido
Io pugnerò da forte
Bello è affrontar la morte
Gridando: libertà!
Amor di patria impavido
Mieta i sanguigni allori
Poi terga i bei sudori
E i pianti la pietà
All'alba!
Son salvo, alfin son salvo. I miei nemici
Falliro il colpo, e mi smarrir di traccia
O patria … o amore, onnipossenti nomi!
Ad ogni passo
Mi balza il cor nel seno, e benedico
Ogni fronda, ogni sasso
O! come dolce è un esule infelice
Vedere il suo tesoro
E, dopo tanto errar di riva in riva
Baciar alfin la terra sua nativa!
Qual suon!
A una fonte afflitto e solo
S'assideva un trovator
E a sfogar l'immenso duolo
Sciolse un cantico d'amor
Ah!
La mia canzon d'amore! O Elvira, o Elvira
Ove t'aggiri tu? Nessun risponde, nessun
A te così cantava
Di queste selve tra le dense fronde
E tu allor eco facevi al canto mio!
Deh! se ascoltasti l'amoroso canto …
Odi quel dell'esiglio
Odi il mio pianto
A una fonte afflitto e solo
S'assideva un trovator
Toccò l'arpa e suonò duolo
Sciolse un canto, e fu dolor
Brama il sol allor ch'è sera
Brama sera allor ch'è sol
Gli par verno primavera
Ogni gioia gli par duol!
Qual suon!
Alcun s'appressa!
(di dentro)
Agli spalti. Alle torri andiam
Ancor di me in traccia?
Si cercherà … si troverà …
O Dio! Ove m'ascondo?
No, no, non fuggirà
Si troverà
Agli spaldi, alle torri
Si cercherà, non sfuggirà!
Al altro lato vanno i furenti
Son già lontani. Perchè mai non posso
Porre il piede entro l'adorate soglie
Dire a Elvira il mio duol, la fede mia?
Ah! no … perder potrei
Me stesso e lei. Or si ripigli il canto
Forse a me verrà, se al cor le suona
Come ne dì felici
Quando uniti dicemmo: io t'amo, io t'amo
Corre a valle, corre a monte
L'esiliato pellegrin
Ma il dolor gli è sempre a fronte
Gli è compagno nel cammin
Cerca il sonno a notte scura
L'esiliato pellegrin
Sogna, e il desta la sciagura
Della patria e il suo destin
Sempre eguali ha i luoghi e l'ore
L'infelice trovator
L'esiliato allor che muore
Ha sol posa al suo dolor
Finì … me lassa! O! come dolce all'alma
Mi scendea quella voce … O Dio! finì …
Mi parve … Ahi! rimembranze! Ahi! vani sogni!
Ah! mio Arturo, ah! dove sei?
A' piedi tuoi
Elvira, ah! mi perdona!
Arturo? Sì, è desso!
Artur! Mio ben! O gioia!
Ah! mia Elvira!
Mio ben!
Sei pur tu? Or non m'inganni?
Ingannarti? Ah! no, giammai
Dunque han fin per me gli affanni?
Non temer … finiro i guai
Sì …
Sì, mio ben, finiro i guai
Ora alfin ci unisce amor
O Arturo! Arturo, per mai più lasciarci?
Lo credi, mio ben, per mai più lasciarci
Mio ben, non temer … finiro i guai …
Ora alfin ci unisce amor!
Ah! che alfin ci unisce amor!
Nel mirarti un solo istante
Io sospiro e mi consolo
D'ogni pianto e d'ogni duolo
Che provai lontan da te
Che provò lontan da me?
Quanto tempo? Lo rammenti?
Fur tre mesi …
No, no; fur tre secoli
Di sospiri e di tormenti
Fur tre secoli d'orror!
Ti chiamava ad ogni istante
Riedi, Arturo, e mi consola
Ti chiamava ad ogni istante
Vieni, ah! vieni, e mi consola
E rompeva la parola
Il singulto del mio cor!
Ah! perdona … Ell'era misera
Prigioniera … abbandonata
In periglio …
E l'hai tu amata?
Io!
Non è tua sposa?
Sposa! Chi dir l'osa?
Chi? Parla … Chi?
Io il chiedo, io il chiedo, Arturo
Mi credevi sì spergiuro?
Da quel dì che ti mirai
Palpitai per te d'amore
Da quel giorno all'ultim'ore
Sì, questo cor per te palpiterà
La mia vita io ti sacrai
Nella gioia e nel dolore
Fin la morte in questo amore
Dolce e cara a me sarà
O parole d'amor! Lieta son io!
Ei non l'amava dunque? O Arturo mio!
Sì - fede eterna ti giurai
Ti giurai eterno ardore
Da quel girono all'ultim'ore
Per te il mio cor avvamperà
La mia vita ti sacrai
Nella gioia, nel dolor
Fin la morte in questo amore
Dolce e cara a me sarà
Questo giuro sì puro di fede
O dell'alma motor sempiterno
Tu l'accogli e consola in eterno
Benedici e sventura ed amor
Ah! perdona … Ell'era misera
Prigioniera … abbandonata …
Di': se a te non era cara
A che mai seguir colei?
Or t'infingi, o ignori ch'ella
Presso a morte …
Chi? Favella
Tu non sai? La regina!
La regina!
Un'indugio … e la meschina
Su d'un palco a morte orrenda …
Ah! E fia ver? Qual lume rapido
Or la mente mi rischiara!
Dunque m'ami?
E puoi temer?
Dunque vuoi?
Star teco ognor
Tra gli amplessi dell'amore
Dunque m'ami, mio Arturo? Sì?
Vieni, vieni fra queste braccia
Amor, delizia e vita
Vieni, non mi sarai rapita
Finchè ti stringo al cor
Ad ogni istante ansante
Ti chiamo e te sol bramo
Ah! vieni, vien, tel ripeto t'amo
Ah, t'amo d'immenso amore
Caro, caro, non ho parola
Ch'esprima il mio contento
L'alma elevar mi sento
In estasi d'amor
Ad ogni istante ansante
Ti chiamo e te sol bramo
Ah! caro, vien, tel ripeto, t'amo
T'amo d'immenso amore
Sì, tel ripeto, sentilo, Artur, dal mio cor
Sì, mel ripeti, ah! mio ben!
Ad ogni istante ansante
Ti chiamo e te sol bramo!
Ad ogni istante ansante, ecc
Ah! mio ben!
Ah! mio Arturo!
Sempre uniti!
Sempre insieme!
Sempre insieme!
Dunque m'ami, mio Arturo, sì!
Caro, caro, non ho parola
Ch'esprima il mio contento, ecc
Vieni fra queste braccia
Amor, delizia, e vita, ecc
Ad ogni instante ansante
Ti chiamo e te sol bramo
Ah! deh! vieni, vien, ti ripeto, t'amo
T'amo d'immenso amore, ecc
Mio ben!
Mia vita!
Sempre con te vivrò d'amor !
(s'agita e va a spiare)
Ancor s'ascolta questo suon molesto
I miei nemici!
Sì, quel suono funesto
Io conosco quel suon … ma tu non sai
Che più nol temo
Ah! no, io più nol temo ormai
Nella mia stanza
Squarciai quel vel di cui ornò sua testa
Calpestai le sue pompe … ed all'aurora …
Con me tu ancora
Verrai a festa, a danza?
O Dio! che dici?
Così come tu mi guardi
Mi guardan essi, e intender non sanno
Il mio parlar … il duol, l'affanno!
O, ti scuoti … o ciel!
Vageggi!
Alto là!
Fedel drapello!
Vien, vien!
E chi viva?
Ah! tu vuoi fuggirmi ancor?
Anglia, Cromvello!
Ah! no
Viva!
No, no, colei più non t'avrà!
Vincerà! Vincerà!
No!
Taci! ah! taci, infelice, ah!
Taci per pietade
Ah! non ti fuggerò …
Ah! t'arresti, t'arresti il mio dolore
Aiuto! O genti!
Aiuto!
Ah! taci!
Pietà! Pietà!
Arturo? Arturo? Lo sciagurto!
Cavalier, ti colse il Dio
Punitor de' tradimenti
Tu qui, o Arturo? Qual destin rio
A tal spiaggia te guidò!
Pera ucciso fra tormenti
Chi tradiva patria e onor!
Credi, o Arturo, ella non t'ama
Sol felice io ti farò, sì
Talbo Arturo, la patria e Dio
Te alla morte condannò!
Che orror!
Morte!
Ah! quel terror!
Dio raggiunge i traditor
Che ascoltai?
Si tramutò!
Si fè smorta avvampò!
Credeasi, misera!
Da me tradita
Traea sua vita
In tal martir!
Or sfido i fulmini
Disprezzo il fato
Se teco allato
Potrò morir!
Qual mai funerea
Voce funesta
Mi scuote e desta
Dal mio martir!
Se fui sì barbara
Nel trarlo a morte
M'avrà consorte
Nel suo morir!
Qual suon funereo
Feral rimbomba
Nel sen mi piomba
M'agghiaccia il cor!
Non ha più lagrime
Il mio dolor
Quel suon funereo
Ch'apre una tomba
Cupo rimbomba
Mi piomba al cor
E Dio terribile
In sua vendetta
Gli empi saetta
Con rigor
Quel suon funereo
Ch'apre una tomba
Cupo rimbomba
Mi piomba al cor
E Dio lo vuol
Senza pietà!
Quel suon funereo
Ch'apre una tomba
Al cor mi piomba
Lor sorte orribil
Mi piomba al cor
Ah, pietà
Quel suon funereo
Di tromba ci piomba al cor
Pur fra le lagrime
Speme ci affida
Sì, che Dio
Ci arrida con pietà
Traea sua vita
In tal martir!
Ah! sì, disprezzo il fato
Se teco allato
Potrò morir!
Che s'aspetta?
Alla vendetta!
Arturo!
Elvira, Elvira!
Sol ferocia or parla in vol!
Dio comanda a' figli suoi
Che giustizia ormai si renda
Cada alfin l'ultrice spada
Sovra il capo al traditor!
Artur! Artur, tu vivi ancor!
La pietade Iddio v'apprenda!
Teco io sono
Il tuo perdono!
Per me a morte, o Arturo mio!
Ah un amplesso!
Sì, mio bene
Ah, un addio!
Un addio!
Arrestatevi, scostate
Crudeli, crudeli!
Ella è tremante
Ella è spirante
Anime perfide
Sorde a pietà
Un solo istante
Ah, l'ira frenate
Poi vi straziate
Di crudeltà
Cessate, cessate un istante
Un istante per pietà!
Deh! cessate!
Vendetta s'affretta, Dio lo vuole
Non si tardi!
Deh cessate per pietà
Un istante, deh, cessate!
Suon d'araldi?
Un messaggio?
Che sarà?
Esploriam
Esultate!
Esultate!
Già Stuardi vinti sono …
I cattivi han già perdono …
L'Anglia terra ha libertà!
L'Anglia terra ha libertà
A Cromvello eterna gloria!
La vittoria il guiderà
Siam liete, alme amorose
Qual già foste un dì dolente
Lunghi dì per voi ridenti
Quest'istante segnerà
Ah! mia Elvira!
Oh! contento!
Ah! sento, o mio bell'angelo
Che poco intera è un'anima
Ad esaltar nel giubilo
Che amor ci donerà
Benedite le lacrime
L'ansia, i sospiri
I gemiti; vaneggerò nel palpito
Di tanta cara voluttà!
Sì, sì, l'amor coronerà di giubilo
Gli spasimi di tanta fedeltà
Amor pietoso e tenero
Coronerà di giubilo
L'ansia, i sospiri, i palpiti
Di tanta fedeltà
Le vieil hiver a fait place au printemps
La nature s'est rajeunie
Des cieux la coupole infinie
Laisse pleuvoir mille feux éclatants
Je sens glisser dans l'air la brise matinale
De ma poitrine ardente un souffle pur s'exhale
J'entends autour de moi le réveil des oiseaux
Le long bruissement des plantes et des eaux ..
Oh! qu'il est doux de vivre au fond des solitudes
Loin de la lutte humaine et loin des multitudes!
Scène II
Ronde des paysans
Les bergers laissent leurs troupeux
Pour la fête ils se rendent beaux
Fleurs des champs et rubans sont leur parure
Sous les tilleuls, les voilà tous
Dansant, sautant comme des fous
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! Landerida!
Suivez donc la mesure!
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! Landerida!
Quels sont ces cris? quel est ce bruit lointain?
Tra la la la la la! ha ha!
Ce sont des villageois, au lever du matin
Qui dansent en chantant sur la verte pelouse
De leurs plaisirs ma misère est jalouse
Ils passent tous comme l'éclair
Et les robes volaient en l'air
Mais bientôt on fut moins agile
Le rouge leur montait au front
Et l'un sur l'autre dans le rond
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! Landerida!
Tous tombaient à la fidèle
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! Landerida!
Ne me touchez donc pas ainsi!
Paix! ma femme n'est point ici!
Profitons de la circonstance!
Dehors il l'emmena soudain
Et tout pourtant allait son train
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! Landerida!
Tra la la la la la! ha ha!
Mais d'un éclat guerrier les campagnes se parent
Ah! les fils du Danube aux combats se préparent!
Avec quel air fier et joyeux
Ils portent leur armure! et quel feu dans leurs yeux!
Tout cœur frémit à leur chant de victoire
Le mien seul reste froid, insensible à la gloire
Sans regrets j'ai quitté les riantes campagnes
Où m'a suivi l'ennui
Sans plaisirs je revois nos altières montagnes
Dans ma vielle cité je reviens avec lui
Oh! je souffre! et la nuit sans étoiles
Qui vient d'étendre au loin son silence et ses voiles
Ajoute encore à mes sombres douleurs
Ô terre! pour moi seul tu n'as donc pas de fleurs!
Par le monde, où trouver ce qui manque à ma vie?
Je cherchais en vain, tout fuit mon âpre envie!
Allons, il faut finir! .
Mais je tremble . . . Pourquoi
Trembler devant l'abîme entr'ouvert devant moi?
Ô coupe trop longtemps à mes désirs ravie
Viens, viens, noble cristal, verse le poison
Qui doit illuminer
Ou tuer ma raison
Christ vient de ressuciter!
Qu'entends-je?
Quittant du tombeau
Le séjour funeste
Au parvis céleste
Il monte plus beau
Vers le gloires immortelles
Tandis qu'il s'élance à grands pas
Ses disciples fidèles
Languissent ici-bas
Hélas! c'est ici qu'il nous laisse
Sous les traits brûlants du malheur
Ô divin maître! ton bonheur
Est cause de notre tristesse
Ô divin maître! tu nous laisses
Sous les traits brûlants du malheur
Ô souvenirs!
Ô mon âme tremblante!
Sur l'aile de ces chants vas-tu voler aux cieux!
La foi chancelante
Revient, me ramenant la paix des jours pieux
Mon heureuse enfance
La douceur de prier
La pure jouissante
D'errer et de rêver
Par les vertes prairies
Aux clartés infinies
D'un soleil de printemps!
Ô baiser de l'amour céleste
Qui remplissais mon cœur de doux présentiments
Et chassais tout désir funeste!
Christ vient de ressuciter! .
Mais croyons en sa parole éternelle
Nous le suivrons un jour
Au céleste séjour
Où sa voix nous appelle
Hosanna! Hosanna!
Hélas! doux chants du ciel, pourquoi dans sa poussière
Réveiller le maudit!
Hymnes de la prière
Pourquoi soudain venir ébranler mon dessein?
Vos suaves accords rafraîchissent mon sein
Chants plus doux que l'aurore
Retentissez encore
Mes larmes ont coulé, le ciel m'a reconquis
Ô pure émotion!
Enfant du saint parvis!
Je t'admire, docteur!
Les pieuses volées
Des ces cloches d'argent
Ont charmé grandement
Tes oreilles troublées!
Qui donc es-tu, toi dont l'ardent regard
Pénètre ainsi que l'éclat d'un poignard
Et qui, comme la flamme
Brûle et dévore l'âme?
Vraiment pour un docteur, la demande est frivole!
Je suis l'esprit de vie, et c'est moi qui console
Je te donnerai tout, le bonheur, le plaisir
Tout ce que peut rêver le plus ardent désir!
Eh bien! pauvre démon, fais-moi voir tes merveilles
Certes! j'enchanterai tes yeux et tes oreilles
Au lieu de t'enfermer, triste comme le ver
Qui ronge tes bouquins
Viens, suis-moi, change d'air
J'y consens
Partons donc pour connaître la vie
Et laisse le fatras de la philiosophie
La cave d'Auerbach à Leipzig
À boire encor!
Du vin
Du Rhin
Voici, Faust, un séjour de la folle compagnie
Ici vins et chansons réjoissent la vie
Chœur de buveurs
Oh! qu'il fait bon quand le ciel tonne
Rester près d'un bol enflammé
Et se remplir comme une tonne
Dans un cabaret enfumé!
J'aime le vin et cette eau blonde
Qui fait oublier le chagrin
Quand ma mère me mit au monde
J'eus un ivrogne pour parrain
Oh! qu'il fait bon quand le ciel tonne .
Qui sait quelque plaisante histoire?
En riant le vin est meilleur
À toi, Brander! Il n'a plus de mémoire!
J'en sais une, et j'en suis l'auteur
Eh bien donc! vite!
Puis qu'on m'invite
Je vais vous chanter de nouveau
Bravo! bravo!
Certain rate, dans une cuisine
Établi, comme un vrai frater
S'y traiter si bien que sa mine
Eût fait envie au gros Luther
Mais un beau jour le pauvre diable
Empoisonné, sauta dehors
Aussi triste, aussi misérable
Que s'il eût eu l'amour au corps
Que s'il eût eu l'amour au corps
Il courait devant et derrière
Il grattait, renifflait, mordait
Parcourait la maison entière
La rage à ses maux ajoutait
Au point qu'a l'aspect du délire
Qui consumait ses vains efforts
Les mauvais plaisants pouvaient dire
Ce rat a bien l'amour au corps
Ce rat a bien l'amour au corps
Dans le fourneau le pauvre sire
Crut pourtant ses cacher très bien
Mais il se trompait, et le pire
C'est qu'on l'y fut rôtir enfin
La servante, méchante fille
De son malheur rit bien alors!
Ah! disait-elle, comme il grille!
Il a vraiment l'amour au corps
Il a vraiment l'amour au corps
Requiescat in pace. Amen
Pour l'Amen une fugue! une fugue, un choral!
Improvisons un morceau magistral!
Écoute bien ceci! nous allons voir, Docteur
La bestialité dans toute sa candeur
Fugue sur le thème de la Chanson de Brander
Amen
Vrai dieu! messieurs, votre fugue est fort belle
Et telle
Qu'à l'entendre on se croit aux saints lieux
Souffrez qu'on vous le dise
Le style en est savant, vraiment religieux
On ne saurait exprimer mieux
Les sentiments pieux
Qu'en terminant ses prières l'Église
En un seul mot résume
Maintenant
Puis-je à mon tour riposter par un chant
Sur un sujet non moins touchant
Que le vôtre?
Ah ça! mais se moque-t-il de nous?
Quel est cet homme?
Oh! qu'il est pâle et comme
Son poil est roux
N'importe! Volontiers! Autre chanson! À vous!
Une puce gentille
Chez un prince logeait
Comme sa propre fille
Le brave homme l'aimait
Et, l'histoire assure
À son tailleur un jour
Lui fit prendre mesure
Pour un habit de cour
L'insecte, plein de joie
Dès qu'il se vit paré
D'or, de velours, de soie
Et de crois décoré
Fit venir de province
Ses frères et ses sœurs
Qui, par ordre du prince
Devinrent grands seigneurs
Mais ce qui fut bien pire
C'est que les gens de cour
Sans en oser rien dire
Se grattaient tout le jour
Cruelle politique!
Ah! plaignons leur destin
Et, dès qu'une nous pique
Ecrasons-la soudain!
Bravo! bravo! bravo! ha! ha!
Oui, écrasons-la soudain!
Assez! fuyons ces lieux, où la parole est vile
La joie ignoble et le geste brutal!
N'as-tu d'autres plaisirs, un séjour plus tranquille
À me donner, toi, mon guide infernal?
Ah! ceci te déplaît? suis-moi!
Voici des roses
De cette nuit écloses
Sur ce lit embaumé
Ô mon Faust bien-aimée
Répose!
Dans un voluptueux sommeil
Où glissera sur toi plus d'un baiser vermeil
Où des fleurs pour ta couche ouvriront leurs corolles
Ton oreille entendra de divines paroles
Écoute! écoute!
Les esprits de la terre et de l'air
Commencent pour ton rêve un suave concert
Dors, dors, heureux Faust
Bientôt, oui, bientôt, sous un voile
D'or et d'azur, heureux Faust
Test yeux vont se fermer
Au front des cieux va briller ton étoile
Songes d'amour vont enfin te charmer
Heureux Faust
Bientôt, sous un voile
D'or et d'azur
Tes yeux vont se fermer
De sites ravissants
La campagne se couvre
Et notre œil y découvre
Des fleurs, dcs bois, des champs
Et d'épaisses feuillées
Où de tendres amants
Promènent leurs pensées
Ah! sur mes yeux déjà s'étend un voile
Au front des cieux va briller ton étoile
Mais plus loin sont couverts
Les longs rameaux des treilles
De bourgeons, pampres verts
Et de grappes vermeilles
Voici ces jeunes amants
Le long de la vallée
Voici ces jeunes amants
Oublier les instants
Sous la fraîche feuillée!
Une beauté les suit
Ingénue et pensive
À sa paupière luit
Une larme furtive
Une beauté les suit
Faust, elle t'aimera
Margarita!
Le lac étend ses flots à l'entour des montagnes
Dans les vertes campagnes
Il serpente en ruisseaux
Là, de chants d'alégresse
La rive rententit
Ha!
D'autres chœurs là sans cesse
La danse nous ravit
Les uns gaiement s'avancent
Autour des côteaux verts!
Ha!
De plus hardis s'élancent
Au sein des flots amers
Margarita! ô Margarita!
Le lac étend ses flots à l'entour des montagnes
Dans les vertes campagnes
Il serpente en ruisseaux
Partout l'oiseau timide
Cherchant l'ombre et le frais
S'enfuit d'un vol rapide
Au milieu des marais
Le charme opère; il est à nous!
Margarita!
Tous, pour goûter la vie
Cherchant dans les cieux
Une étoile chérie
Qui s'alluma pour eux
Dors, dors, heureux Faust, dors, dors!
C'est bien, c'est bien, jeunes Esprits, je suis content de vous
Bercez, bercez son sommeil enchanté
Ballet des sylphes
Margarita!
Qu'ai-je vu! qu'ai-je vu!
Quelle céleste image! quel ange
Au front mortel!
Où le trouver? Vers quel autel
Traîner à ses pieds ma louange!
Eh bien! il faut me suivre encor
Jusqu'à cette alcôve embaumée
Où repose ta bien-aimée
À toi seul ce divin trésor!
Des étudiants voici la joyeuse cohorte
Qui va passer devant sa porte
Parmi ces jeunes fous, au bruit de leurs chansons
Vers ta beauté nous parviendrons
Mais contiens les transports et suis bien mes leçons
Villes entourées
De murs et remparts
Fillettes sucrées
Aux malins regards
Victoire certaine
Près de vous m'attend
Si grande est la peine
Le prix est plus grand
Au son des trompettes
Les braves soldats
S'élancent aux fêtes
Ou bien aux combats
Fillettes et villes
Font les difficiles
Bientôt tout se rend
Jam nox stella velamina pandit
Nunc, nunc bibendum et amandum est!
Vita brevis fugaxque voluptas
Gaudeamus igitur, gaudeamus!
Nobis subridente lunâ, per urbem quærentes puellas eamus!
Ut cras, fortunati Cæsares, dicamus
Veni, vidi, vici!
Gaudeamus igitur!
Villes entourées .
Jam nox stella .
Merci, doux crépuscule!
Oh! sois le bienvenu!
Éclaire enfin ces lieux, sanctuaire inconnu
Où je sens à mon front glisser comme un beau rêve
Comme le frais baiser d'un matin qui se lève
C'est de l'amour, j'espère
Oh! comme on sent ici
S'envoler le souci!
Que j'aime ce silence, et comme je respire
Un air pur! .
Ô jeune fille!
Ô ma charmante!
Ô ma trop idéale amante!
Quel sentiment j'éprouve en ce moment fatal!
Que j'aime à contempler ton chevet virginal!
Quel air pur je respire!
Seigneur! Seigneur!
Après ce long martyre
Que de bonheur!
Je l'entends!
Sous ces rideaux de soie
Cache-toi
Dieu! mon cœur se brise dans la joie!
Profite des instants
Adieu, modère-toi
Ou tu la perds
Bien. Mes follets et moi
Nous allons vous chanter un bel épithalame
Oh! calme-toi, mon âme
Que l'air est étouffant!
J'ai peur comme une enfant
C'est mon rêve d'hier qui m'a toute troublée .
En songe je l'ai vu . . . lui . . . mon futur amant
Qu'il était beau!
Dieu! j'étais tant aimée!
Et combien je l'aimais!
Nous verrons-nous jamais
Dans cette vie? .
Folie!
Autrefois un roi de Thulé
Qui jusqu'au tombeau fut fidèle
Reçut, à la mort de sa belle
Une coupe d'or ciselé
Comme elle ne la quittant guère
Dans les festins les plus joyeux
Toujours une larme légère
À sa vue humectait ses yeux
Ce prince, à la fin de sa vie
Lège ses villes et sor or
Excepté la coupe chérie
Qu'à la main il conserve encor
Il fait, à sa table royale
Asseoir ses barons et ses pairs
Au milieu de l'antique salle
D'un château que baignaient les mers
Le buveur se lève et s'avance
Auprès d'un vieux balcome doré
Il boit, et soudain sa main lance
Dans le flots le vase sacré
Le vase tombe: l'eau bouillonne
Puis se calme aussitôt après
Le vieillard pâlit et frissonne
Il ne boira plus désormais
Esprits des flammes inconstantes
Accourez! j'ai besoin de vous
Accourez! accourez!
Follets capricieux, vos lueurs malfaisantes
Vont charmer une enfant et l'amener à nous
Au nom du Diable, en danse!
Et vous, marquez bien la cadence
Ménétriers d'enfer, ou je vous étiens tous
Maintenant
Chantons à cette belle une chanson morale
Pour la perdre plus sûrement
Devant la maison
De celui qui t'adore
Petite Louison
Que fais-tu dès l'aurore?
Au signal du plaisir
Dans la chambre du drille
Tu peux bien entrer fille
Mais non fille en sortir
Devant la maison .
Que fais-tu? Ha!
Il te tend les bras
Près de lui
Tu cours vite
Bonne nuit, hélas!
Ma petite, bonne nuit
Près du moment fatal
Fais grande résistance
S'il ne t'offre d'avance
Un anneau conjugale
Il te tend les bras .
Ha!
Chut! disparaissez!
Silence!
Allons voir roucouler nos tourtereaux
Grand Dieu!
Que vois-je! . . . est-ce bien lui? dois-je croire mes yeux? .
Ange adoré dont la céleste image
Avant de te connaître illuminait mon cœur
Enfin je t'aperçois, et du jaloux nuage
Qui te cachait encor mon amour est vainqueur
Marguerite, je t'aime!
Tu sais mon nom?
Moi-même
J'ai souvent dit le tien
Faust! .
Ce nom est le mien
Un autre le sera, s'il te plaît davantage
En songe, je t'ai vu tel que je revois
En songe! . . . tu m'as vu?
Je reconnais ta voix
Tes traits, ton doux langage .
Et tu m'aimais?
Je t'attendais
Marguerite adorée!
Ma tendresse inspirée
Était d'avance à toi
Marguerite est à moi
Mon bien-aimé, ta noble et douce image
Avant de te connaître, illuminait mon cœur!
Ah! Ange adoré, dont la céleste image
Avant de te connaître, illuminait mon cœur!
Enfin je t'aperçois, et du jaloux nuage
Qui te cachait encor ton/mon amour est vainqueur
Marguerite, ô tendresse!
Je ne sais quelle ivresse
Dans ses bras me conduit
Cède à l'ardente ivresse
Qui vers toi m'a conduit
Brûlante enchanteresse
Dans tes bras me conduit
Quelle langueur s'empare de mon être!
Au vrai bonheur dans mes bras tu vas naître
Viens, viens, viens, viens .
Dans mes yeux des pleurs .
Tout s'efface .
Je meurs .
Tout s'efface . . . ah!
Je meurs .
Allons, il est trop tard!
Quel est cet homme?
Un sot
Un ami
Son regard
Me déchire le cœur
Sans doute je dérange .
Qui t'a permis d'entrer?
Il faut sauver cet ange!
Déjà tous les voisins, éveillés par nos chants
Accourent, désignant la maison aux passants
En raillant Marguerite, ils appellent sa mère
La vieille va venir .
Que faire?
Il faut partir!
Damnation!
Vous vous verrez demain; la consolation
Est bien près de la peine
Oui, demain, bien-aimé
Dans le chambre prochaine
Déjà j'entends du bruit
Adieu donc, belle nuit
À peine commencée!
Adieu, festin d'amour
Que j'étais promis!
Partons, voilà le jour!
Te reverrai-je encor
Heure trop fugitive
Où mon âme au bonheur allait enfin s'ouvrir!
Holà! mère Oppenheim, vois ce que fait ta fille!
La foule arrive
Hâtons nous de partir!
L'avis n'est pas hors de saison
Un galant est dans ta maison
Et tu verras dans peu s'accoître ta famille
Holà! holà!
Ciel! Ciel! entends-tu ces cris?
Devant Dieu, je suis morte
Si l'on te trouve ici!
Viens, on frappe à la porte!
O fureur!
O sottise!
Adieu, adieu, par le jardin
Vous pouvez échapper
O mon ange! à demain!
À demain! à demain!
Ô mon Faust!
Je te donne me vie
L'amour s'est emparé de mon âme ravie
Il m'entraîne, te perdre, c'est mourir
Ô mon Faust bien aimé, je te donne ma vie
Ô mon Faust!
Je connais donc enfin le prix de la vie
Le bonheur m'apparaît, il m'appelle et je vais le saisir
L'amour s'est emparé de mon âme ravie
Il comblera bientôt mon dévorant désir
Je puis donc te traîner dans la vie
Fier esprit!
Le moment approche où je vais te saisir
Sans comble ton dévorant désir
L'amour en t'enivrant doublera ta folie
Je puis donc à mon gré te traîner dans la vie
Fier esprit!
Le moment approche où je vais te saisir
Un galant est dans ta maison .
D'amour l'ardente flamme
Consume mes beaux jours
Ah! la paix de mon âme
A donc fui pour toujours!
Son départ, son absence
Sont pour moi le cercueil
Et loin de sa présence
Tout me paraît en deuil
Alors ma pauvre tête
Se dérange bientôt
Mon faible cœur s'arrête
Puis se glace aussitôt
Sa marche que j'admire
Son port si gracieux
Sa bouche au doux sourire
Le charme de ses yeux
Sa voix enchanteresse
Dont il sait m'embrâser
De sa main, la caresse
Hélas! et son baiser
D'une amoureuse flamme
Consument mes beux jours!
Ah! le paix de mon âme
A donc fui pour toujours!
Je suis à ma fenêtre
Ou dehors, tout le jour -
C'est pour le voir paraître
Ou hâter son retour
Mon cœur bat et se presse
Dès qu'il le sent venir
Au gré de ma tendresse
Puis-je le retenir!
O caresses de flamme!
Que je voudrais un jour
Voir s'exhaler mon âme
Dans ses baisers d'amour!
Au son des trompettes
Les braves soldats
S'élancent aux fêtes
Ou bien aux combats
Bientôt la ville entière au repos va se rendre
Si grande est la peine
Le prix est plus grand
Clairons, tambours du soir déjà se font entendre
Avec des chants joyeux
Comme au soir où l'amour offrit Faust à mes yeux
Jam nox stellata velancina pandit
Per urbem quærentes puellas eamus!
Il ne vient pas
Hélas!
Nature immense, impénétrable et fière
Toi seule donne trève à mon ennui sans fin
Sur ton sein tout puissant je sens moins ma misère
Je retrouve ma force, et crois vivre enfin
Oui, soufflez, ouragans! Criez, forêts profondes!
Croulez, rochers! Torrents, précipitez vos ondes!
À vos bruits souverains ma voix aime à s'unir
Forêts, rochers, torrents, je vous adore!
Mondes, qui scintillez
Vers vous s'élance le désir
D'un cœur trop vaste et d'une âme alterée
D'un bonheur qui la fuit
À la voûtre azurée
Aperçois-tu, dis-moi, l'astre de l'amour constant?
Son influence, ami, serait fort nécessaire
Car tu rêves ici, quand cette pauvre enfant
Marguerite .
Tais-toi!
Sans doute il faut me taire
Tu n'aimes plus!
Pourtant en un cachot traînée
Et pour un parricide à la mort condamnée .
Quoi!
J'entends des chasseurs qui parcourent les bois
Achève, qu'as-tu dit?
Marguerite en prison?
Certaine liqueur brune, un innocent poison
Qu'elle tenait de toi, pour endormir sa mère
Pendants vos nocturnes amours
A causé tout le mal
Caressant sa chimère
T'attendant chaque soir, elle en usait toujours
Elle en a tant usé que la vieille en est morte
Tu comprends maintenant
Feux et tonnerre!
En sorte
Que son amour pour toi la conduit .
Sauve-la
Sauve-la, misérable!
Ah! je suis le coupable!
On vous reconnaît là
Ridicules humains!
N'importe!
Je suis le maître encor de t'ouvrir cette porte
Mais qu'as-tu fais pour moi
Depuis que je te sers?
Qu'exiges-tu?
De toi?
Rien qu'un signature
Sur ce vieux parchemin
Je sauve Marguerite à l'instant, si tu jures
Et signes ton serment de me servir demain
Eh! que me fait
Demain, quand je souffre à cette heure?
Donne
Voilà mon nom
Vers sa sombre demeure
Volons donc maintenant
Ô douleur insensée!
Marguerite, j'accours!
À moi, Vortex! Giaour!
Sur ces deux noirs chevaux, prompts comme la pensée
La justice est pressée
Dans mon cœur retentit sa voix désespérée .
Ô pauvre abandonnée!
PAYSANS (agenouillés devant une croix champêtre)
Sancta Maria, ora pro nobis
Sancta Magdalena, ora pro nobis
Prends garde à ces enfants, à ces femmes priant
Au pied de cette croix
Eh! qu'importe! en avant!
Sancta Margarita .
Ah!!!
Dieux! un monstre hideux en hurlant nous poursuit!
Tu rêves!
Quel essaim de grands oiseaux de nuit!
Quels cris effreux! . . . il me frappent de l'aile!
Le glas des trépassés sonne déjà pour elle
As-tu peur? retournons!
Non, je l'entends, courons!
Hop! hop! hop!
Regarde, autour de nous, cette ligne infinie
De squelettes dansant!
Avec quel rire horrible ils saluent en passant!
Hop! pense à sauver sa vie
Et ris-toi des morts!
Hop! hop!
Nos chevaux frémissent
Leurs crins se hérissent
Ils brisent leurs mors!
Je vois onduler
Devant nous la terre
J'entends le tonnere
Sous nos pieds rouler!
Il pleut du sang!!
Cohortes infernales!
Sonnez, sonnez vos trompettes triomphales
Il est à nous!
Horreur! Ah!
Je suis vainqueur!
Ha! Irimiru Karabrao!
Has! Has! Has!
De cette âme si fière
À jamais es-tu maître et vainqueur, Méphisto?
J'en suis maître à jamais
Faust a donc librement
Signé l'acte fatale qui le livre à nos flammes?
Il signa librement
Has! Has!
Tradioun Marexil fir Trudinxé burudixé!
Fory my Dinkorlitz
O merikariu Omévixé merikariba
O merikariu O midara
Caraibo lakinda, merondor Dinkorlitz
merondor Dinkorlitz merondor
Tradioun marexil
Tradioun burudixé
Trudinxé Caraibo
Fir omévixé merondor
Mit aysko, merondor, mit aysko! Oh!
Diff! Diff! me rondor, me rondor aysko!
Has! Has! Satan
Has! Has! Belphégor
Has! Has! Méphisto
Has! Has! Kroïx
Diff! Diff! Astaroth
Diff! Diff! Belzébuth, Belphéger, Astaroth, Méphisto!
Sat, sat ra yk Irkimour
Has! Has! Méphisto!
Has! Has! Irimiru Karabrao!
Sur la terre
Alors l'enfer se tut
L'affreux bouillonnement de ces grands lacs de flammes
Les grincements de dents et ses tourmenteurs d'âmes
Se firent seuls entendre; et, dans ses profondeurs
Un mystère d'horreur s'accomplit
Ô terreurs!
Dans le ciel
Laus! Laus! Laus! Hosanna! Hosanna!
Elle a beaucoup aimé, Seigneur!
Margarita!!
Remonte au ciel, âme naïve
Que l'amour égara
Viens revêtir ta beauté primitive
Qu'une erreur altéra
Viens, les vierges divines
Tes sœurs les Séraphimes
Sauront tarir les pleurs
Que t'arrachent encor les terrestes douleurs
Conservent l'espérance
Et souris au bonheur
Viens, Margarita, viens!
Sur la grève en feu
Où dort le flot bleu
Nous dressons nos tentes!
Dansez jusqu'au soir
Filles à l'œil noir
Aux tresses flottantes!
Chassez, chassez par vos chants
Chassez, chassez les esprits méchants!
Voilà notre domaine!
C'est ici que le sort
Tous les ans nous ramène
Prêts à braver la mort!
Sous la vague profonde
À nous la perle blonde
Cachée a tous les yeux!
Sur la grève en feu
Amis, interrompez vos danses et vos jeux!
Il est temps de choisir un chef qui nous commande
Qui nous protége et nous défende
Un chef aimé de tous, vigilant, courageux!
Celui que nous voulons pour maître
Ami Zurga, ami Zurga, c'est toi!
Qui, moi?
Oui, oui, sous notre chef!
Nous acceptons ta loi
Ami, ami, sois notre chef!
Nous acceptons ta loi
Vous me jurez obéissance?
Sois notre chef!
À moi seul la toute puissance?
Sois notre roi!
Eh bien! c'est dit! c'est dit!
À toi seul la toute puissance
Sois notre chef et notre roi!
C'est dit! c'est dit!
Mais qui vient là?
Nadir! Nadir! ami de ma jeunesse
Est-ce bien toi que je revois?
C'est Nadir, le coureur des bois!
Oui, Nadir, votre ami d'autrefois!
Parmi vous compagnons que mon bon temps renaisse!
Des savanes et des forêts
Où les traqueurs tedant rêts
Des savanes et des forêts
J'ai sondé l'ombre et le mystère!
J'ai suivi le poignard aux dents
Le tigre fauve aux yeux ardents
Et le jaguar et la panthère!
Ce que j'ai fait hier, mes amis
Vous le feriez demain!
Oui, vous le feriez demain!
Compagnons, donnons-nous la main!
Amis, amis, donnons-lui la main!
Demeure parmi nous, Nadir
Et sois des nôtres!
Oui! mes vœux désormais
Mes plaisirs sont les vôtres!
Eh bien! prends part à nos jeux!
Ami, bois avec moi, danse et chante avec eux!
Avant que la pêche commence
Saluons le soleil, l'air et la mer immense!
Sur la grève en feu
C'est toi, toi qu'enfin je revois!
Après de si longs jours, après de si longs mois
Où nous avons vécu séparés l'un de l'autre
Brahma nous réunit! quelle joie est la nôtre!
Mais parle, es-tu resté fidèle à ton serment?
Est-ce un ami que je revois ou bien un traître?
De mon amour profond, j'ai su me rendre maître!
Oublions le passé, fêtons ce doux moment!
Soyons frères, restons amis toute la vie!
Mon cœur a banni sa folie!
Oui, le calme est venu pour toi
Mais l'oubli ne viendra jamais!
Que dis-tu?
Zurga, quand tous deux nous toucherons à l'âge
Où les rêves des jours passés
De notre âme sont effacés
Tu te rappelleras notre dernier voyage
Et notre halte aux portes de Candi
C'était le soir!
Dans l'air par la brise attiédi
Les brahmines au front inondé de lumière
Appelaient lentement la foule à la prière!
Paré de fleurs et d'or
Une femme apparaît!
Je crois la voir encore!
Une femme apparaît!
Je crois la voir encore!
La foule prosternée
La regarde, etonnée
Et murmure tous bas
Voyez, c'est la déesse!
Qui dans l'ombre se dresse
Et vers nous tend les bras!
Son voile se soulève!
Ô vision! ô rêve!
La foule est à genoux!
Oui, c'est elle!
C'est la déesse plus charmante et plus belle!
Oui, c'est elle!
C'est la déesse qui descend parmi nous!
Son voile se soulève et la foule est à genoux!
Mais à travers la foule
Elle s'ouvre un passage!
Son long voile déjà
Nous cache son visage!
Mon regard, hélas!
La cherche en vain!
Elle fuit!
Elle fuit!
Mais dans mon âme soudain
Quelle étrange ardeur s'allume!
Quel feu nouveau me consume!
Ta main repousse ma main!
Ta main repousse ma main!
De nos cœurs l'amour s'empare
Et nous change en ennemis!
Non, que rien ne nous sépare!
Non, rien!
Jurons de rester amis!
Oh oui, jurons de rester amis!
Oui, c'est elle! C'est la déesse!
En ce jour qui vient nous unir
Et fidèle à ma promesse
Comme un frère je veux te chérir!
C'est elle, c'est la déesse
Qui vient en ce jour nous unir!
Oui, partageons le même sort
Soyons unis jusqu'à la mort!
Que vois-je?
Un pirogue aborde près d'ici!
Je l'attendais!
O dieu Brahma! merci!
Qui donc attendais-tu?
Et belle autant que sage
Que les plus vieux de nous
Selon le vieil usage
Loin d'ici, chaque année
Ont soin d'aller chercher!
Un long voile à nos yeux
Dérobe son visage
Et nul ne doit la voir
Nul ne doit l'approcher!
Mais pendant nos travaux
Debout sur ce rocher
Elle prie, et son chant
Qui plane sur nos têtes
Écarte les esprits méchants
Et nous protége!
Elle approche! ami
Fête avec nous son arrivée!
C'est elle, c'est elle, elle vient!
On l'amème ici! La voici!
Sois la bienvenue
Amie inconnue
Daigne accepter nos présents!
Chante, et que l'orage
Apaise sa rage
Amie à tes doux accents!
Des esprits de l'onde
S'envole à ta voix!
Ah! viens chasser par tes chants
Les esprits de l'onde
Des prés et des bois
Ici reçois nos présents
Sois la bienvenue
Protége-nous!
Veille sur nous!
promets-tu de garder
Le voile qui te cache?
Je le jure!
Promets-tu de rester fidèle à ton serment?
De prier nuit et jour au bord du gouffre sombre?
Je le jure!
D'écarter par tes chants
Les noirs esprits de l'ombre
De vivre sans ami, sans époux, sans amant?
Je le jure!
Si tu restes fidèle et soumise à ma loi
Nous garderons pour toi la perle la plus belle
Et l'humble fille alors sera digne d'un roi!
Mais si tu nous trahis, si ton âme succombe
Aux pièges maudits de l'amour
Malheur à toi!
Malheur à toi!
C'est ton dernier jour!
Malheur à toi!
Pour toi s'ouvre la tombe!
Malheur à toi!
La mort t'attend!
Oui!
Ah! funeste sort!
Ah! c'est lui!
Qu'as-tu donc? Ta main frissonne et tremble
D'un noir presentiment ton cœur est agité!
Eh bien, fuis ce rivage où le sort nous rassemble
Reprends ta liberté!
Parle! réponds!
Je reste!
Je reste ici quand j'y devrais mourir!
Que mon sort glorieux ou funeste s'accomplisse!
Je reste, mes amis, ma vie est à vous
C'est bien à tous les yeux tu resteras voilée
Tu chanteras pour nous sous la nuit étoilée
Tu l'as promis!
Je l'ai juré!
Tu l'as juré!
Tu l'as juré!
Brahma, divin Brahma, que ta main nous protége!
Des esprits de la nuit, viens écarter le piège!
O Dieu Brahma, nous sommes tous à tes genoux!
O Brahma, divin Brahma, que ta main nous protége!
À cette voix quel trouble agitait tout mon être?
Quel fol espoir? Comment ai-je cru reconnaître?
Hélas! devant mes yeux déjà, pauvre insensé
La même vision tant de fois a passé!
Non, non, c'est le remords, la fièvre, la délire!
Zurga doit tout savoir, j'aurais tout lui dire!
Parjure à mon serment, j'ai voulu la revoir!
J'ai decouvert sa trace, et j'ai suivi ses pas!
Et caché dans la nuit et soupirant tout bas
J'écoutais ses doux chants emportés dans l'espace
Je crois entendre encore
Caché sous les palmiers
Comme un chant de ramier!
O nuit enchanteresse!
Divin ravissement!
O souvenir charmant!
Folle ivresse! doux rêve!
Aux clartés des étoiles
Je crois encore la voir
Entr'ouvrir ses longs voiles
Aux vents tièdes du soir!
O nuit enchanteresse! etc
Charmant souvenir!
Le ciel est bleu!
La mer est immobile et claire!
Le ciel est bleu!
Toi, reste là, debout sur ce roc solitaire!
Aux lueurs du brasier en feu
Aux vapeurs de l'encense qui monte jusqu'à Dieu
Chante, chante, nous t'écoutons!
Adieu, doux rêve! Adieu!
O Dieu Brahma!
O maître souverain du monde!
O Dieu Brahma!
Blanche Siva!
Reine à la chevelure blonde!
Blanche Siva!
Esprits de l'air, esprits de l'onde .
Ciel! .
. . . Des rochers, des prés, des bois! .
. . . Encore cette voix!
. . . Écoutez ma voix!
Esprits de l'air
Esprits de l'onde
Esprits des boix!
Dans le ciel sans voile
Parsemé d'étoiles
Trasparent et pur
Comme dans un rêve
Penché sur la grève
Mon regard, oui, mon regard vous suit
À travers la nuit!
Ma voix vous implore
Mon cœur vous adore
Mon chant léger
Comme un oiseau semble voltiger!
Ah! chante, chante encore!
Oui, que ta voix sonore
Ah! que ton chant léger
Loin de nous, chasse tout danger!
Ah!
Léïla! Léïla!
Ne redoute plus rien! Me voici! Je suis là!
Prêt à donner mes jours, mon sang pour te défendre!
Ah! chante, chante, encore! etc
Pour toi, pour toi que j'adore
Ah! je chante encore!
Je chante pour toi que j'adore!
Il est là! Il m'écoute! Ah!
Ah! Chante, chante encore!
O toi que j'adore
Ne crains nul dnager!
Je viens pour te protéger!
Ne crains rien, je suis là!
Léïla, ne crains rien!
Léïla, je suis là!
L'ombre descend des cieux
La nuit ouvre ses voiles
Et les blanches étoiles
Se baignent dans l'azur
Des flots silencieux!
Les barques ont gagné la grève
Pour cette nuit, Léïla, notre tâche s'achève
Ici tu peux dormir
Allez-vous donc, hélas! me laisser seule?
Oui; mes ne tremble pas
Sois sans crainte
Par là des rocs inaccessibles
Défendus par les flots grondants
De ce côté, le camp; et là, gardiens terribles
Le fusil sur l'épaule et le poignard aux dents
Nos amis veilleront!
Que Brahma me protége!
Si ton cœur reste pur
Si tu tiens ton serment
Et ne crains aucun piège!
En face de la mort
J'ai su rester fidèle a serment
Qu'une fois j'avais fait
Toi? Comment?
J'étais encore enfant un soir, je me rappelle
Un homme, un fugitif, implorant mon secours
Vint chercher un refuge en notre humble chaumière
Et je promis, le cœur ému par sa prière
De le cacher à tous de protéger ses jours
Bientôt une horde farouche accourt
La menace à la bouche
On m'entoure! Un poignard sur mon front est levé
Je me tais, le nuit vient, il fuit, il est sauvé!
Mais, avant de gagner la savane lointaine
«O courageuse enfant,» dit-il, «va prends cette chaîne
Et garde-la toujours en souvenir de moi»
Moi, moi, je me souviendrai!
J'avais sauvé sa vie et tenu ma promesse!
C'est bien!
Songes-y, tous nos maux
Songes-y, songe à Dieu!
L'ombre descend des cieux
Me voilà seule dans la nuit
Seule en ce lieu désert où regne le silence!
Je frissonne, j'ai peur! et le sommeil me fuit!
Mais il est là! Mon cœur devine sa présence!
Comme autrefois dans la nuit sombre
Caché sous le feuillage épais
Il veille près de moi dans l'ombre
Je puis dormir, rêver en paix!
Il veille près de moi
Comme autrefois, comme autrefois
C'est lui! mes yeux l'ont reconnu!
C'est lui! mon âme est rassurée!
O bonheur! Il est venu
Il est là près de moi, ah!
Comme autrefois dans la nuit sombre
De mon amie
Au fond du lac silencieux
J'ai vu dans l'onde
Et les doux yeux!
Ma bien-aimée est enfermée .
Dieu!
. . . Dans un palais d'or et d'azur; .
La voix se rapproche!
. . . Je l'entends rire
Et je vois luire .
Un doux charme m'attire!
. . . Sur le cristal du gouffre obscur .
Ciel!
. . . Son regard pur!
Ah! c'est lui!
Léïla! Léïla!
Dieu puissant, le voilà!
Près d'elle, me voilà!
Par cet étroit sentier
Qui borde un sombre abîme
Comment es-tu venu?
Un Dieu guidait mes pas
Un tendre espoir m'anime!
Rien, non rien ne m'a retenu!
Que viens-tu faire ici?
Fuis, la mort te menace!
Apaise ton effroi, pardonne!
J'ai juré!
Je ne dois pas te voir!
Ah! fais-moi grâce
Le mort est sur tes pas!
Ne me repousse pas!
Ah! va-t'en!
Ah! le jour est loin encore
Nul ne peut nous surprendre
Ah! Léïla, souris à mon espoir!
Non, séparons-nous!
Ah! pourquoi repousser .
Il en est temps encore .
. . . Un ami qui t'implore!
. . . Ah! va-t'en!
Léïla! Léïla!
Ah! la mort est sur tes pas
Ah! par pitié, éloigne-toi!
Hélas!
Ton cœur n'a pas compris le mien!
Au sein de la nuit parfumée
Quand j'écoutais l'âme charmée
Les accents de ta voix aimée
Ton cœur n'a pas compris le mien!
Ainsi que toi je me souviens!
Au sein de la nuit parfumée
Mon âme alors libre et charmée
À l'amour n'était pas fermée!
Ainsi que toi je me souviens!
J'avais promis d'éviter ta présence
Et de me taire à tout jamais
Mais de l'amour, hélas! ô fatale puissance!
Pouvais-je fuir les beaux yeux que j'aimais?
Malgré la nuit, malgré ton long silence
Mon cœur charmé avait lu dans ton cœur!
Je t'attendais, j'ésperais ta présence!
Ta douce voix m'apportait le bonheur!
Est-il vrai? que dis-tu?
Doux aveu, ô bonheur!
Oui! Ton cœur n'a pas compris le mien!
Au sein de la nuit parfumée
Ah! Ainsi que toi je me souviens! etc
Ô doux moment!
Ah! revenez à la raison!
Partez! Partez vite! Je tremble!
Que l'amour chaque soir
Dans l'ombre nous rassemble!
Oui, oui! demain je t'attendrai!
Oui, demain je te rêverrai!
Malheur sur eux! malheur sur nous!
Accourez! venez tous!
Quelle voix nous appelle?
Quel présage de mort nous attend en ces lieux?
O nuit d'épouvante!
La mer écumante
Soulève en grondant
Ses flots furieux!
Pâle et frémissante
Muette et tremblante
D'où vient sa terreur?
D'où vient son effroi?
Nuit d'épouvante
La mer écumante
O nuit d'effroi
Nuit d'épouvante!
Nuit d'horreur
Nuit d'effroi!
O nuit d'horreur
Mon cœur d'effroi palpite!
O nuit d'horreur
Brahma, pitié, pitié!
O nuit d'épouvante
La mer écumante
Soulève en grondant
Ses flots furieux
Oui, nuit d'horreur
Nuit d'horreur
Nuit d'effroi!
Dans cet asile sacré, dans ces lieux redoutables
Un homme, un étranger, profitant de la nuit
À pas furtifs .
Que dit-il?
. . . s'est introduit .
Est-il vrai?
. . . Le voici! Voici les deux coupables!
Voici les deux coupables!
Ah! Nadir! O trahison!
Nadir! O trahison!
Pour eux point de grâce! Non!
Ni pitié! Ni merci! Non!
La mort! La mort!
Pour eux point de grâce!
O sombre menace!
Leur demander grâce!
Ni pitié, ni grâce!
Pour eux point de grâce!
O funeste sort!
O sombre manace!
Hélas, funeste sort!
Tout mon sang se glace!
Pour nous c'est la mort!
Hélas! Je tremble! O ciel!
La mort nous menace!
Funeste sort!
O sombre menace!
Brahma, protége-nous!
Je meurs d'effroi!
Non, plutôt la mort!
Leur demander grâce?
Fait mon bras plus fort!
Ne crains rien
Mon bras te protége!
Je saurai braver leurs coups!
Venez, je vous brave
Oui, je brave les cieux!
Je ris de leur courroux!
Je braverai votre fureur!
Venez, je vous attends!
Pour tous deux la mort!
Malgré sa menace!
Qu'ils aient le même sort!
Esprits des ténèbres
Prêts à nous punir
Vos gouffres funèbres
Pour eux vont s'ouvrir!
Ni pitié, ni merci!
Pour eux la mort!
Oui, punissons leurs forfaits!
Arrêtez! arrêtez!
C'est à moi d'ordonner de leur sort
La mort! pour eux la mort!
Vous m'avez donné la puissance
Vous me devez obéissance
Comapgnons, j'ai votre serment
Obéissez, je le veux!
Qu'ils partent donc! Nous faisons grâce au traître!
Zurga le veut, Zurga commande en maître!
Partez, partez!
Avant de fuir à tous fais toi connaître!
Ah! qu'ai-je vu? C'était elle! o fureur!
Vengez-vous! vengez-moi!
Malheur! malheur sur eux!
Pour eux point de grâce!
O sombre manace!
O funeste sort!
Brahma, protége-nous!
Je meurs d'effroi!
Leur demander grâce?
Non, plutôt la mort!
Oui, je braverai les cieux!
Je ris de leur courroux!
Je braverai votre courroux!
Ni pitié, ni grâce
Pour tous deux la mort!
Point de pitié, qu'ils meurent!
Qu'ils tombent sous nos coups!
Pour eux la mort!
Pour eux point de grâce!
Point de pitié, pour eux la mort!
Oui, punissons leur forfait!
Pour eux la mort!
Ah! la foudre en éclats
Va tomber sur nos fronts! Brahma!
Brahma! divin Brahma! Que ta main nous protége!
Nous jurons de punir leur amour sacrilége!
O dieu Brahma, nous sommes tous à tes genoux!
Brahma! divin Brahma! Que ta main nous protége!
L'orage s'est calmé
Déjà les vents se taisent!
Comme eux les colères s'apaisent!
Moi seul j'appelle en vain le calme et le sommeil
La fièvre me dévore et mon âme opressée
N'a plus qu'une pensée
Nadir doit expirer au lever du soleil!
O Nadir, tendre ami de mon jeune âge!
O Nadir, lorsqu'à la mort je t'ai livré!
O Nadir, hélas, par quelle aveugle et folle rage
Mon cœur était-il déchiré!
Non, non, c'est impossible!
J'ai fait un songe horrible!
Non, tu n'as pu trahir ta foi!
Et le coupable, hélas! c'est moi!
O remords! o regrets!
Ah! qu'ai-je fait?
O Nadir, tendre ami de mon jeune âge!
O Léïla, radieuse beauté!
Pardonnez à l'aveugle rage!
De grâce pardonnez aux transports d'un cœur irrité!
Malgré moi, le remords m'oppresse!
Nadir, Léïla, hélas! J'ai honte de ma cruauté!
Ah! pardonnez aux transports d'un cœur irrité!
Qu'ai-je vu?
O ciel! quel trouble!
Tout mon amour se réveille à sa vue!
Près de moi, qui t'amène?
J'ai voulu te parler à toi seul
C'est bien! vous sortez!
Je frémis, je chancelle!
De son âme cruelle
Hélas! que vais-je obtenir?
Sous son regard, l'effroi vient me saisir
De son âme cruelle que vais-je obtenir?
Je frémis devant elle!
Léïla qui est belle!
Oui, plus belle encor, au moment de mourir
Oui, c'est Dieu qui la conduit ici
Pour me punir!
Ne tremble pas, approche, je t'écoute!
Zurga, je viens demander grâce
Par Brahma, par le ciel, par tes mains que j'embrasse
Épargne un innocent et ne frappe que moi!
Pour moi je ne crains rien, Zurga
Mais je tremble pour lui!
Ah! sois sensible à ma plainte
Et deviens notre appui
Il me donne son âme!
Il est tout mon amour!
Tout son amour!
Ardente flamme, hélas!
Voici son dernier jour!
Son dernier jour!
Ah! pitié Zurga, ah, pitié!
Par ma voix qui supplie
Ah, laisse-toi fléchir!
Accorde-moi sa vie
Zurga je t'en conjure
Accorde-moi sa vie
Pour m'aider à mourir!
Qu'entends-je?
Ah, laisse-toi fléchir!
Accorde-moi sa vie
Pour m'aider à mourir!
Pour t'aider à mourir!
Ah! Nadir! j'aurais pu lui pardonner peut-être
Et le sauver, car nous étions amis!
Mais tu l'aimes!
Grand Dieu!
Tu l'aimes!
Je frémis!
Tu l'aimes!
Ce mot seul a ranimé ma haine et ma fureur!
Dieu!
En croyant le sauver
Tu le perds pour jamais!
Par grâce, par pitié!
Plus de prière vaine!
Par grâce, par pitié!
Je suis jaloux!
Jaloux?
Comme lui, Léïla, je t'aimais!
Ah! de mon amour pour lui
Tu m'oses faire un crime?
Son crime est d'être aimé
Quand je ne le suis pas!
Ah! du moins dans son sang
Ne plonge pas tes bras!
En voulant le sauver
Tu le perds à jamais!
Ah! que de ta fureur
Seule je sois victime!
Tu l'aimes! il doit périr!
Par pitié! par le ciel!
Eh bien! va, venge-toi donc, cruel!
Va, cruel, va!
Va, prends aussi ma vie
Mais, ta rage assovie
Le remords, l'infamie
Te poursuivront toujours!
Que l'arrêt s'accomplissent
Et qu'un même supplice
Dans les cieux réunisse
À jamais tendre amour
Va, prends ma vie
Je te défie
Oui, l'infamie te poursuivra toujours
Va barbare, va cruel
Les remords te poursuivront toujours!
Ah barbare! Ah cruel!
O rage! o fureur!
O tourment affreux!
O jalousie! Tremble!
Ah! crains ma fureur!
Oui, crains ma vengeance!
Que l'arrêt s'accomplisse!
Point de grâce, proint de pitié!
Tu vas périr avec lui!
Pour tous deux, oui, la mort!
Zurga, je te maudis
Je te hais et je l'aime à jamais!
O fureur, o fureur!
Entends au loin ce bruit de fête!
L'heure est venue!
Et la victime est prête!
Allez!
Pour moi s'ouvre le ciel!
Ami, prends ce collier
Et quand je serai morte
Qu'à ma mère on le porte!
Va, je prierai Dieu pour toi!
Ce collier . . . Celle qui m'a sauver!
Je ferai mon devoir!
Dès que le soleil
Dans le ciel vermeil
Versera sa flamme
Dans leur sang infâme!
Une sainte extasse
Qu'un sombre transport
Présage de mort
Soudain les embrasse
Brahma! Brahma!
Sombres divinities
Zurga les livre à nos bras irrités!
Le jour enfin perce la nue , .
Oui!
. . . Le soleil luit, l'heure est venue!
Oui!
Frappons! Oui!
Non! non! ce n'est pas le jour!
Regardez, c'est le feu du ciel
Tombé sur nous des mains de Dieu!
La flamme envahit et dévore votre camp!
Courez tous! il en est temps encore
Pour arracher vos enfants au trépas
Courez, courez, que Dieu guide vos pas!
Mes mains ont allumé le terrible incendie
Qui menace leurs jours et vous sauve la vie
Car je brise vos fers!
Dieu!
Léïla, souviens-toi, tu m'as sauvé jadis!
O ciel!
Soyons sauvés par moi!
Dieu!
O lumière sainte
O divine étreinte
Enfin au trépas
Zurga nous délivre
Et nous fait revivre
Je veux te suivre
Ravir à tes bras!
Je veux rester dans tes bras!
O lumière sainte
O divine étreinte
Courir au trépas
O dieux comme ils s'aiment!
Ce sont eux, les voici!
Fuyez par ce passage!
Emporte ton trésor
Loin de ce bord sauvage!
Et toi, Zurga?
Dieu seul sait l'avenir!
C'est lui, le traître! Il a sauvé leur vie!
À mort!
Ah! Adieu!
Léïla, je t'aimais!
Plus de crainte, o douce étrainte
Le bonheur nous attend là-bas!
Sainte ivresse, plus de tristesse!
Oui, le ciel guidera nos pas!
Ah viens! Le bonheur nous attend là-bas!
Ma tâche est achevée
J'ai tenu mon serment!
Il vit, elle est sauvée!
Rêves d'amour! adieu!
Weia! Waga! Woge, du Welle
walle zur Wiege! Wagalaweia!
Wallala, weiala weia!
Woglinde, wachst du allein?
Mit Wellgunde wär' ich zu zwei
Laß sehn, wie du wachst!
Sicher vor dir!
Heiaha weia! Wildes Geschwister!
Flosshilde, schwimm'! Woglinde flieht
hilf mir die Fließende fangen!
Des Goldes Schlaf hütet ihr schlecht!
Besser bewacht des schlummernden Bett
sonst büßt ihr beide das Spiel!
Hehe! Ihr Nicker!
Wie seid ihr niedlich, neidliches Volk!
Aus Nibelheims Nacht naht' ich mich gern
neigtet ihr euch zu mir!
Hei! Wer ist dort?
Es dämmert und ruft!
Lugt, wer uns lauscht!
Pfui! Der Garstige!
Hütet das Gold!
Vater warnte vor solchem Feind
Ihr, da oben!
Was willst du dort unten?
Stör' ich eu'r Spiel
wenn staunend ich still hier steh'?
Tauchtet ihr nieder, mit euch tollte
und neckte der Niblung sich gern!
Mit uns will er spielen?
Ist ihm das Spott?
Wie scheint im Schimmer ihr hell und schön!
Wie gern umschlänge der Schlanken eine mein Arm
schlüpfte hold sie herab!
Nun lach' ich der Furcht: der Feind ist verliebt!
Der lüsterne Kauz!
Laßt ihn uns kennen!
Die neigt sich herab
Nun nahe dich mir!
Garstig glatter glitschiger Glimmer!
Wie gleit' ich aus! Mit Händen und Füßen
nicht fasse noch halt' ich das schlecke Geschlüpfer!
Feuchtes Naß füllt mir die Nase
verfluchtes Niesen!
Prustend naht meines Freiers Pracht!
Mein Friedel sei, du fräuliches Kind!
Willst du mich frei'n, so freie mich hier!
O weh! Du entweichst? Komm' doch wieder!
Schwer ward mir, was so leicht du erschwingst
Steig' nur zu Grund, da greifst du mich sicher!
Wohl besser da unten!
Nun aber nach oben!
Hahahahaha!
Wie fang' ich im Sprung den spröden Fisch?
Warte, du Falsche!
Heia, du Holder! Hörst du mich nicht?
Rufst du nach mir?
Ich rate dir wohl: zu mir wende dich
Woglinde meide!
Viel schöner bist du als jene Scheue
die minder gleißend und gar zu glatt
Nur tiefer tauche, willst du mir taugen
Bin nun ich dir nah?
Noch nicht genug!
Die schlanken Arme schlinge um mich
daß ich den Nacken dir neckend betaste
an die schwellende Brust mich dir schmiege
Bist du verliebt und lüstern nach Minne
laß sehn, du Schöner, wie bist du zu schau'n?
Pfui! Du haariger, höckriger Geck!
Schwarzes, schwieliges Schwefelgezwerg!
Such' dir ein Friedel, dem du gefällst!
Gefall' ich dir nicht, dich fass' ich doch fest!
Nur fest, sonst fließ ich dir fort!
Hahahahaha!
Falsches Kind! Kalter, grätiger Fisch!
Schein' ich nicht schön dir
niedlich und neckisch, glatt und glau -
hei, so buhle mit Aalen, ist dir eklig mein Balg!
Was zankst du, Alp? Schon so verzagt?
Du freitest um zwei: frügst du die dritte
süßen Trost schüfe die Traute dir!
Holder Sang singt zu mir her!
Wie gut, daß ihr eine nicht seid!
Von vielen gefall' ich wohl einer
bei einer kieste mich keine!
Soll ich dir glauben, so gleite herab!
Wie törig seid ihr, dumme Schwestern
dünkt euch dieser nicht schön!
Für dumm und häßlich darf ich sie halten
seit ich dich Holdeste seh'
O singe fort so süß und fein
wie hehr verführt es mein Ohr!
Mir zagt, zuckt und zehrt sich das Herz
lacht mir so zierliches Lob
Wie deine Anmut mein Aug' erfreut
deines Lächelns Milde den Mut mir labt!
Seligster Mann!
Süßeste Maid!
Wärst du mir hold!
Hielt dich immer!
Deinen stechenden Blick, deinen struppigen Bart
o säh ich ihn, faßt' ich ihn stets!
Deines stachligen Haares strammes Gelock
umflöß es Flosshilde ewig!
Deine Krötengestalt, deiner Stimme Gekrächz
o dürft' ich staunend und stumm
sie nur hören und sehn!
Hahahahaha!
Lacht ihr Bösen mich aus?
Wie billig am Ende vom Lied!
Hahahahaha!
Wehe! Ach wehe! O Schmerz! O Schmerz!
Die dritte, so traut, betrog sie mich auch?
Ihr schmählich schlaues, lüderlich schlechtes Gelichter!
Nährt ihr nur Trug, ihr treuloses Nickergezücht?
Wallala! Lalaleia! Leialalei!
Heia! Heia! Haha!
Schäme dich, Albe! Schilt nicht dort unten!
Höre, was wir dich heißen!
Warum, du Banger, bandest du nicht
das Mädchen, das du minnst?
dem Freier, der uns fängt
Greife nur zu, und grause dich nicht!
In der Flut entflieh'n wir nicht leicht!
Wallala! Lalaleia! Leialalei!
Heia! Heia! Haha!
Wie in den Gliedern brünstige Glut
mir brennt und glüht!
Wut und Minne, wild und mächtig
wühlt mir den Mut auf!
Wie ihr auch lacht und lügt
lüstern lechz' ich nach euch
und eine muß mir erliegen!
Fing' eine diese Faust!..
Lugt, Schwestern!
Die Weckerin lacht in den Grund
Durch den grünen Schwall
den wonnigen Schläfer sie grüßt
Jetzt küßt sie sein Auge, daß er es öffne
Schaut, er lächelt in lichtem Schein
Durch die Fluten hin fließt sein strahlender Stern!
Heiajaheia! Heiajaheia!
Wallalalalala leiajahei!
Rheingold! Rheingold!
Leuchtende Lust, wie lachst du so hell und hehr!
Glühender Glanz entgleißet dir weihlich im Wag'!
Heiajaheia! Heiajaheia!
Wache, Freund, Wache froh!
Wonnige Spiele spenden wir dir
flimmert der Fluß, flammet die Flut
umfließen wir tauchend, tanzend und singend
im seligem Bade dein Bett!
Rheingold! Rheingold!
Heiajaheia! Wallalalalala leiajahei!
Was ist's, ihr Glatten, das dort so glänzt und gleißt?
Wo bist du Rauher denn heim
daß vom Rheingold nie du gehört?
Nichts weiß der Alp von des Goldes Auge
das wechselnd wacht und schläft?
Von der Wassertiefe wonnigem Stern
der hehr die Wogen durchhellt?
Sieh, wie selig im Glanze wir gleiten!
Willst du Banger in ihm dich baden
so schwimm' und schwelge mit uns!
Wallalalala leialalai! Wallalalala leiajahei!
Eurem Taucherspiele nur taugte das Gold?
Mir gält' es dann wenig!
Des Goldes Schmuck schmähte er nicht
wüßte er all seine Wunder!
Der Welt Erbe gewänne zu eigen
wer aus dem Rheingold schüfe den Ring
der maßlose Macht ihm verlieh'
Der Vater sagt' es, und uns befahl er
klug zu hüten den klaren Hort
daß kein Falscher der Flut ihn entführe
drum schweigt, ihr schwatzendes Heer!
Du klügste Schwester, verklagst du uns wohl?
Weißt du denn nicht, wem nur allein
das Gold zu schmieden vergönnt?
Nur wer der Minne Macht entsagt
nur wer der Liebe Lust verjagt
nur der erzielt sich den Zauber
zum Reif zu zwingen das Gold
Wohl sicher sind wir und sorgenfrei
denn was nur lebt, will lieben
meiden will keiner die Minne
Am wenigsten er, der lüsterne Alp
vor Liebesgier möcht' er vergehn!
Nicht fürcht' ich den, wie ich ihn erfand
seiner Minne Brunst brannte fast mich
Ein Schwefelbrand in der Wogen Schwall
vor Zorn der Liebe zischt er laut!
Wallala! Wallaleialala!
Lieblichster Albe! Lachst du nicht auch?
In des Goldes Scheine wie leuchtest du schön!
O komm', Lieblicher, lache mit uns!
Heiajaheia! Heiajaheia! Wallalalala leiajahei!
gewänn' ich zu eigen durch dich?
Erzwäng' ich nicht Liebe
doch listig erzwäng' ich mir Lust?
Spottet nur zu! -
Der Niblung naht eurem Spiel!
Heia! Heia! Heiajahei!
Rettet euch! Es raset der Alp
in den Wassern sprüht's, wohin er springt
die Minne macht ihn verrückt!
Bangt euch noch nicht?
So buhlt nun im Finstern, feuchtes Gezücht!
Das Licht lösch' ich euch aus, entreiße dem Riff das Gold
schmiede den rächende Ring
denn hör' es die Flut: so verfluch' ich die Liebe!
Haltet den Räuber!
Rettet das Gold!
Hilfe! Hilfe!
Weh! Weh!
Wotan, Gemahl, erwache!
bewachen mir Tür und Tor
Mannes Ehre, ewige Macht
ragen zu endlosem Ruhm!
Auf, aus der Träume wonnigem Trug!
Erwache, Mann, und erwäge!
Vollendet das ewige Werk!
Auf Berges Gipfel die Götterburg
prächtig prahlt der prangende Bau!
Wie im Traum ich ihn trug
wie mein Wille ihn wies, stark und schön
steht er zur Schau; hehrer, herrlicher Bau!
Nur Wonne schafft dir, was mich erschreckt?
Dich freut die Burg, mir bangt es um Freia!
Achtloser, laß mich erinnern
des ausbedungenen Lohns!
Die Burg ist fertig, verfallen das Pfand
vergaßest du, was du vergabst?
Wohl dünkt mich's, was sie bedangen
die dort die Burg mir gebaut
durch Vertrag zähmt' ich ihr trotzig Gezücht
daß sie die hehre Halle mir schüfen
die steht nun, dank den Starken
um den Sold sorge dich nicht
O lachend frevelnder Leichtsinn!
Liebelosester Frohmut!
Wußt' ich um euren Vertrag
dem Truge hätt' ich gewehrt
doch mutig entferntet ihr Männer die Frauen
um taub und ruhig vor uns
allein mit den Riesen zu tagen
Freia, mein holdes Geschwister
froh des Schächergewerbs!
Was ist euch Harten doch heilig und wert
giert ihr Männer nach Macht!
Gleiche Gier war Fricka wohl fremd
als selbst um den Bau sie mich bat?
Um des Gatten Treue besorgt
muß traurig ich wohl sinnen
wie an mich er zu fesseln
zieht's in die Ferne ihn fort
herrliche Wohnung, wonniger Hausrat
sollten dich binden zu säumender Rast
Doch du bei dem Wohnbau sannst auf Wehr und Wall allein
Herrschaft und Macht soll er dir mehren
nur rastlosern Sturm zu erregen
erstand dir die ragende Burg
Wolltest du Frau in der Feste mich fangen
mir Gotte mußt du schon gönnen
daß, in der Burg gebunden, ich mir
von außen gewinne die Welt
Wandel und Wechsel liebt, wer lebt
das Spiel drum kann ich nicht sparen!
Liebeloser, leidigster Mann!
Um der Macht und Herrschaft müßigen Tand
verspielst du in lästerndem Spott
Liebe und Weibes Wert?
Um dich zum Weib zu gewinnen
mein eines Auge setzt' ich werbend daran
wie törig tadelst du jetzt!
Ehr' ich die Frauen doch mehr als dich freut
und Freia, die gute, geb' ich nicht auf
nie sann dies ernstlich mein Sinn
So schirme sie jetzt: in schutzloser Angst
läuft sie nach Hilfe dort her!
Hilf mir, Schwester! Schütze mich, Schwäher!
Vom Felsen drüben drohte mir Fasolt
mich Holde käm' er zu holen
Laß ihn droh'n! Sahst du nicht Loge?
Daß am liebsten du immer dem Listigen traust!
Viel Schlimmes schuf er uns schon
doch stets bestrickt er dich wieder
Wo freier Mut frommt
allein frag' ich nach keinem
Doch des Feindes Neid zum Nutz sich fügen
lehrt nur Schlauheit und List
wie Loge verschlagen sie übt
Der zum Vertrage mir riet
versprach mir, Freia zu lösen
auf ihn verlass' ich mich nun
Und er läßt dich allein!
Dort schreiten rasch die Riesen heran
wo harrt dein schlauer Gehilf'?
Wo harren meine Brüder, daß Hilfe sie brächten
da mein Schwäher die Schwache verschenkt?
Zu Hilfe, Donner! Hieher, hieher!
Rette Freia, mein Froh!
Die in bösem Bund dich verrieten
sie alle bergen sich nun!
Sanft schloß Schlaf dein Aug'
wir beide bauten Schlummers bar die Burg
Mächt'ger Müh' müde nie
stauten starke Stein' wir auf
steiler Turm, Tür und Tor
deckt und schließt im schlanken Schloß den Saal
Dort steht's, was wir stemmten
schimmernd hell, bescheint's der Tag
zieh nun ein, uns zahl' den Lohn!
Nennt, Leute, den Lohn
was dünkt euch zu bedingen?
Bedungen ist, was tauglich uns dünkt
gemahnt es dich so matt?
Freia, die Holde, Holda, die Freie
vertragen ist's, sie tragen wir heim
Seid ihr bei Trost mit eurem Vertrag?
Denkt auf andern Dank: Freia ist mir nicht feil
Was sagst du? Ha, sinnst du Verrat?
Verrat am Vertrag? Die dein Speer birgt
sind sie dir Spiel, des berat'nen Bundes Runen?
Getreu'ster Bruder
merkst du Tropf nun Betrug?
Lichtsohn du, leicht gefügter!
Hör' und hüte dich: Verträgen halte Treu'!
Was du bist, bist du nur durch Verträge
bedungen ist, wohl bedacht deine Macht
Bist weiser du, als witzig wir sind
bandest uns Freie zum Frieden du
all deinem Wissen fluch' ich
fliehe weit deinen Frieden
weißt du nicht offen, ehrlich und frei
Verträgen zu wahren die Treu'!
Ein dummer Riese rät dir das
Du Weiser, wiss' es von ihm
Wie schlau für Ernst du achtest
was wir zum Scherz nur beschlossen!
Die liebliche Göttin, licht und leicht
was taugt euch Tölpeln ihr Reiz?
Höhnst du uns? Ha, wie unrecht!
Die ihr durch Schönheit herrscht
schimmernd hehres Geschlecht
wir törig strebt ihr nach Türmen von Stein
Weibes Wonne zum Pfand!
schwitzend mit schwieliger Hand
ein Weib zu gewinnen, das wonnig und mild
bei uns Armen wohne
und verkehrt nennst du den Kauf?
Schweig' dein faules Schwatzen
Gewinn werben wir nicht
Freias Haft hilft wenig
doch viel gilt's den Göttern sie zu entreißen
Goldene Äpfel wachsen in ihrem Garten
sie allein weiß die Äpfel zu pflegen!
Der Frucht Genuß frommt ihren Sippen
zu ewig nie alternder Jugend
siech und bleich doch sinkt ihre Blüte
alt und schwach schwinden sie hin
müssen Freia sie missen
Ihrer Mitte drum sei sie entführt!
Loge säumt zu lang!
Schlicht gib nun Beschied!
Sinnt auf andern Sold!
Kein andrer: Freia allein!
Du da! Folg' uns fort!
Helft! Helft, vor den Harten!
Zu mir, Freia! Meide sie, Frecher!
Froh schützt die Schöne
Fasolt und Fafner
fühltet ihr schon meines Hammers harten Schlag?
Was soll das Drohn?
Was dringst du her?
Kampf kiesten wir nicht
verlangen nur unsern Lohn
Schon oft zahlt' ich Riesen den Zoll
Kommt her, des Lohnes Last
wäg' ich mit gutem Gewicht!
Halt, du Wilder! Nichts durch Gewalt!
Verträge schützt meines Speeres Schaft
spar' deines Hammers Heft!
Wehe! Wehe! Wotan verläßt mich!
Begreif' ich dich noch, grausamer Mann?
Endlich Loge! Eiltest du so
den du geschlossen
den schlimmen Handel zu schlichten?
Wie? Welchen Handel hätt' ich geschlossen?
Wohl was mit den Riesen dort im Rate du dangst?
In Tiefen und Höhen treibt mich mein Hang
Haus und Herd behagt mir nicht
Donner und Froh
die denken an Dach und Fach
wollen sie frei'n
ein Haus muß sie erfreu'n
Ein stolzer Saal, ein starkes Schloß
danach stand Wotans Wunsch
Haus und Hof, Saal und Schloß
die selige Burg, sie steht nun fest gebaut
Das Prachtgemäuer prüft' ich selbst
ob alles fest, forscht' ich genau
Fasolt und Fafner fand ich bewährt
kein Stein wankt in Gestemm'
Nicht müßig war ich, wie mancher hier
der lügt, wer lässig mich schilt!
Arglistig weichst du mir aus
mich zu betrügen hüte in Treuen dich wohl!
Von allen Göttern dein einz'ger Freund
nahm ich dich auf in der übel trauenden Troß
Nun red' und rate klug!
zum Dank Freia bedangen
du weißt, nicht anders willigt' ich ein
als weil auf Pflicht du gelobtest
zu lösen das hehre Pfand
Mit höchster Sorge drauf zu sinnen
wie es zu lösen, das - hab' ich gelobt
Doch, daß ich fände
was nie sich fügt, was nie gelingt, -
wie ließ sich das wohl geloben?
Sieh, welch trugvollem Schelm du getraut!
Loge heißt du
doch nenn' ich dich Lüge!
Verfluchte Lohe, dich lösch' ich aus!
Ihre Schmach zu decken
schmähen mich Dumme!
In Frieden laßt mir den Freund!
Nicht kennt ihr Loges Kunst
reicher wiegt seines Rates Wert
zahlt er zögernd ihn aus
Nichts gezögert! Rasch gezahlt!
Lang währt's mit dem Lohn!
Jetzt hör', Störrischer! Halte Stich!
Wo schweiftest du hin und her?
Immer ist Undank Loges Lohn!
Für dich nur besorgt, sah ich mich um
durchstöbert' im Sturm alle Winkel der Welt
Ersatz für Freia zu suchen
wie er den Riesen wohl recht
Umsonst sucht' ich, und sehe nun wohl
in der Welten Ring nichts ist so reich
für Weibes Wonne und Wert!
So weit Leben und Weben
In Wasser, Erd' und Luft
viel frug' ich, forschte bei allen
wo Kraft nur sich rührt, und Keime sich regen
was wohl dem Manne mächt'ger dünk'
als Weibes Wonne und Wert?
Doch so weit Leben und Weben
verlacht nur ward meine fragende List
in Wasser, Erd' und Luft
lassen will nichts von Lieb' und Weib
Nur einen sah' ich, der sagte der Liebe ab
um rotes Gold entriet er des Weibes Gunst
klagten mir ihre Not
der Nibelung, Nacht-Alberich
buhlte vergebens um der Badenden Gunst
raubte sich rächend der Dieb
das dünkt ihn nun das teuerste Gut
hehrer als Weibes Huld
Um den gleißenden Tand
der Tiefe entwandt
erklang mir der Töchter Klage
an dich, Wotan, wenden sie sich
daß zu Recht du zögest den Räuber
das Gold dem Wasser wieder gebest
und ewig es bliebe ihr Eigen
Dir's zu melden, gelobt' ich den Mädchen
nun löste Loge sein Wort
Törig bist du, wenn nicht gar tückisch!
Mich selbst siehst du in Not
wie hülft' ich andern zum Heil?
Nicht gönn' ich das Gold dem Alben
viel Not schon schuf uns der Niblung
doch schlau entschlüpfte unserm
Zwange immer der Zwerg
Neue Neidtat sinnt uns der Niblung
gibt das Gold ihm Macht. -
Du da, Loge! Sag' ohne Lug
was Großes gilt denn das Gold
daß dem Niblung es genügt?
Ein Tand ist's in des Wassers Tiefe
lachenden Kindern zur Lust
doch ward es zum runden Reife geschmiedet
hilft es zur höchsten Macht
gewinnt dem Manne die Welt
Von des Rheines Gold hört' ich raunen
Beute-Runen berge sein roter Glanz
Macht und Schätze schüf ohne Maß ein Reif
gleißend Geschmeid
auch Frauen zu schönem Schmuck?
Des Gatten Treu' ertrotzte die Frau
trüge sie hold den hellen Schmuck
den schimmernd Zwerge schmieden
rührig im Zwange des Reifs
Gewänne mein Gatte sich wohl das Gold?
Des Reifes zu walten
rätlich will es mich dünken
Doch wie, Loge, lernt' ich die Kunst?
Wie schüf' ich mir das Geschmeid'?
Ein Runenzauber zwingt das Gold zum Reif
keiner kennt ihn
doch einer übt ihn leicht
der sel'ger Lieb' entsagt
Das sparst du wohl; zu spät auch kämst du
Alberich zauderte nicht
Zaglos gewann er des Zaubers Macht
geraten ist ihm der Ring!
Zwang uns allen schüfe der Zwerg
würd' ihm der Reif nicht entrissen
Den Ring muß ich haben!
Leicht erringt ohne Liebesfluch er sich jetzt
Spottleicht, ohne Kunst, wie im Kinderspiel!
So rate, wie?
Durch Raub!
Was ein Dieb stahl, das stiehlst du dem Dieb
ward leichter ein Eigen erlangt?
Doch mit arger Wehr wahrt sich Alberich
klug und fein mußt du verfahren
ziehst den Räuber du zu Recht
um des Rheines Töchtern, den roten Tand
das Gold wiederzugeben
denn darum flehen sie dich
Des Rheines Töchtern? Was taugt mir der Rat?
Von dem Wassergezücht mag ich nichts wissen
schon manchen Mann - mir zum Leid -
verlockten sie buhlend im Bad
Glaub' mir, mehr als Freia
frommt das gleißende Gold
auch ew'ge Jugend erjagt
wer durch Goldes Zauber sie zwingt
Hör', Wotan, der Harrenden Wort!
Freia bleib' euch in Frieden
leicht'ren Lohn fand ich zur Lösung
uns rauhen Riesen genügt
des Niblungen rotes Gold
Seid ihr bei Sinn?
Was nicht ich besitze
soll ich euch Schamlosen schenken?
Schwer baute dort sich die Burg
leicht wird dir's mit list'ger Gewalt
was im Neidspiel nie uns gelang
den Niblungen fest zu fahn
Für euch müht' ich mich um den Alben?
Für euch fing' ich den Feind?
Unverschämt und überbegehrlich
macht euch Dumme mein Dank!
Hieher, Maid! In unsre Macht!
Als Pfand folgst du uns jetzt
bis wir Lösung empfah'n!
Wehe! Wehe! Wehe!
Fort von hier sei sie entführt!
Bis Abend - achtet's wohl -
pflegen wir sie als Pfand
wir kehren wieder; doch kommen wir
das Rheingold licht und rot -
Zu End' ist die Frist dann
Freia verfallen
für immer folge sie uns!
Schwester! Brüder! Rettet! Helft!
Auf, ihnen nach!
Breche denn alles!
Rettet! Helft!
Über Stock und Stein zu Tal
stapfen sie hin
waten die Riesen
Fröhlich nicht hängt Freia
den Rauhen über dem Rücken! -
Heia! Hei! Wie taumeln die Tölpel dahin!
Durch das Tal talpen sie schon
erst halten sie Rast. -
Was sinnt nun Wotan so wild?
Den sel'gen Göttern wie geht's?
Trügt mich ein Nebel?
Neckt mich ein Traum?
Wie bang und bleich verblüht ihr so bald!
Euch erlischt der Wangen Licht
der Blick eures Auges verblitzt!
Frisch, mein Froh, noch ist's ja früh!
Deiner Hand, Donner, entsinkt ja der Hammer!
Was ist's mit Fricka? Freut sie sich wenig
ob Wotans grämlichem Grau
das schier zum Greisen ihn schafft?
Wehe! Wehe! Was ist geschehen?
Mir sinkt die Hand!
Mir stockt das Herz!
Jetzt fand' ich's: hört, was euch fehlt!
Von Freias Frucht genosset ihr heute noch nicht
Die goldnen Äpfel in ihrem Garten
sie machten euch tüchtig und jung
aßt ihr sie jeden Tag
Des Gartens Pflegerin ist nun verpfändet
an den Ästen darbt und dorrt das Obst
bald fällt faul es herab. -
Mich kümmert's minder
knausernd die köstliche Frucht
denn halb so echt nur bin ich wie, Selige, ihr!
Doch ihr setztet alles auf das jüngende Obst
das wußten die Riesen wohl
auf eurer Leben legten sie's an
nun sorgt, wie ihr das wahrt!
Ohne die Äpfel
alt und grau, greis und grämlich
welkend zum Spott aller Welt
erstirbt der Götter Stamm
Wotan, Gemahl, unsel'ger Mann!
Sieh, wie dein Leichtsinn lachend uns allen
Schimpf und Schmach erschuf!
Auf, Loge, hinab mit mir!
Nach Nibelheim fahren wir nieder
gewinnen will ich das Gold
Die Rheintöchter riefen dich an
so dürfen Erhörung sie hoffen?
Schweige, Schwätzer!
Freia, die Gute, Freia gilt es zu lösen!
führ' ich dich gern
steigen wir denn durch den Rhein?
Nicht durch den Rhein!
So schwingen wir uns durch die Schwefelkluft
Dort schlüpfe mit mir hinein!
Ihr andern harrt bis Abend hier
verlorner Jugend erjag' ich erlösendes Gold!
Fahre wohl, Wotan!
Glück auf! Glück auf!
O kehre bald zur bangenden Frau!
Nibelheim, unterirdische Kluft
Alberich, Mime, Wotan, Loge
Hehe! Hehe!
Hieher! Hieher! Tückischer Zwerg!
Tapfer gezwickt sollst du mir sein
schaffst du nicht fertig, wie ich's bestellt
zur Stund' das feine Geschmeid'!
Ohe! Ohe! Au! Au!
Laß mich nur los!
Fertig ist's, wie du befahlst
mit Fleiß und Schweiß ist es gefügt
nimm nur die Nägel vom Ohr!
und zeigst es nicht?
Ich Armer zagte
daß noch was fehle
Was wär' noch nicht fertig?
Hier - und da -
Was hier und da? Her das Geschmeid'!
Schau, du Schelm! Alles geschmiedet
und fertig gefügt, wie ich's befahl!
So wollte der Tropf schlau mich betrügen?
Für sich behalten das hehre Geschmeid'
das meine List ihn zu schmieden gelehrt?
Kenn' ich dich dummen Dieb?
Dem Haupt fügt sich der Helm
ob sich der Zauber auch zeigt?
"Nacht und Nebel - niemand gleich!"
Siehst du mich, Bruder?
Wo bist du? Ich sehe dich nicht
So fühle mich doch, du fauler Schuft!
Nimm das für dein Diebesgelüst!
Ohe, Ohe! Au! Au! Au!
Hahahahahaha!
Hab' Dank, du Dummer!
Dein Werk bewährt sich gut!
Hoho! Hoho!
Niblungen all', neigt euch nun Alberich!
Überall weilt er nun, euch zu bewachen
Ruh' und Rast ist euch zerronnen
ihm müßt ihr schaffen wo nicht ihr ihn schaut
wo nicht ihr ihn gewahrt, seid seiner gewärtig!
Untertan seid ihr ihm immer!
Hoho! Hoho! Hört' ihn, er naht
der Niblungen Herr!
Nibelheim hier
was blitzen dort feurige Funken?
Au! Au! Au!
Hier stöhnt es laut
was liegt im Gestein?
Was Wunder wimmerst du hier?
Ohe! Ohe! Au! Au!
Hei, Mime! Munt'rer Zwerg!
Was zwickt und zwackt dich denn so?
Laß mich in Frieden!
Das will ich freilich
und mehr noch, hör'
helfen will ich dir, Mime!
Wer hälfe mir?
Gehorchen muß ich dem leiblichen Bruder
der mich in Bande gelegt
Dich, Mime, zu binden
was gab ihm die Macht?
aus Rheines Gold einem gelben Reif
seinem starken Zauber zittern wir staunend
mit ihm zwingt er uns alle
der Niblungen nächt'ges Heer
Sorglose Schmiede, schufen wir sonst wohl
Schmuck unsern Weibern, wonnig Geschmeid'
niedlichen Niblungentand
wir lachten lustig der Müh'
Nun zwingt uns der Schlimme
in Klüfte zu schlüpfen
für ihn allein uns immer zu müh'n
Durch des Ringes Gold errät seine Gier
wo neuer Schimmer in Schachten sich birgt
da müssen wir spähen, spüren und graben
die Beute schmelzen und schmieden den Guß
ohne Ruh' und Rast
dem Herrn zu häufen den Hort
Dich Trägen so eben traf wohl sein Zorn?
Mich Ärmsten, ach, mich zwang er zum Ärgsten
ein Helmgeschmeid' hieß er mich schweißen
genau befahl er, wie es zu fügen
Wohl merkt' ich klug, welch mächtige Kraft
zu eigen dem Werk, das aus Erz ich wob
für mich drum hüten wollt' ich dem Helm
Alberichs Zwang mich entzieh'n
vielleicht - ja vielleicht
den Lästigen selbst überlisten
in meine Gewalt ihn zu werfen
den Ring ihm zu entreißen
daß, wie ich Knecht jetzt dem Kühnen
mir Freien er selber dann fröhn!
Warum, du Kluger, glückte dir's nicht?
Ach, der das Werk ich wirkte
den Zauber, der ihm entzuckt
den Zauber erriet ich nicht recht!
Der das Werk mir riet und mir's entriß
der lehrte mich nun
- doch leider zu spät, -
welche List läg' in dem Helm
Meinem Blick entschwand er
schlug unschaubar sein Arm
Das schuf ich mir Dummen schön zu Dank!
Gesteh', nicht leicht gelingt der Fang
Doch erliegt der Feind, hilft deine List!
Mit eurem Gefrage
wer seid denn ihr Fremde?
Freunde dir; von ihrer Not
befrei'n wir der Niblungen Volk!
Nehmt euch in acht! Alberich naht
Sein' harren wir hier
Hieher! Dorthin! Hehe! Hoho!
Träges Heer, dort zu Hauf schichtet den Hort!
Du da, hinauf! Willst du voran?
Schmähliches Volk, ab das Geschmeide!
Soll ich euch helfen? Alle hieher!
He! Wer ist dort? Wer drang hier ein?
Mime, zu mir, schäbiger Schuft!
Schwatztest du gar mit dem schweifenden Paar?
Fort, du Fauler!
Willst du gleich schmieden und schaffen?
He! An die Arbeit!
Alle von hinnen! Hurtig hinab!
Aus den neuen Schachten schafft mir das Gold!
Euch grüßt die Geißel, grabt ihr nicht rasch!
Daß keiner mir müßig, bürge mir Mime
sonst birgt er sich schwer meiner Geißel Schwunge!
Daß ich überall weile, wo keiner mich wähnt
das weiß er, dünkt mich, genau!
Zögert ihr noch? Zaudert wohl gar?
Zittre und zage, gezähmtes Heer!
Rasch gehorcht des Ringes Herrn!
Was wollt ihr hier?
Von Nibelheims nächt'gem Land
vernahmen wir neue Mär'
mächtige Wunder wirke hier Alberich
daran uns zu weiden, trieb uns Gäste die Gier
Nach Nibelheim führt euch der Neid
so kühne Gäste, glaubt, kenn' ich gut!
Kennst du mich gut, kindischer Alp?
Nun sag', wer bin ich, daß du so bellst?
Im kalten Loch, da kauern du lagst
wer gab dir Licht und wärmende Lohe
wenn Loge nie dir gelacht?
Was hülf' dir dein Schmieden
heizt' ich die Schmiede dir nicht?
Dir bin ich Vetter, und war dir Freund
nicht fein drum dünkt mich dein Dank!
Den Lichtalben lacht jetzt Loge
der list'ge Schelm
bist du falscher ihr Freund
wie mir Freund du einst warst
haha! Mich freut's!
Von ihnen fürcht' ich dann nichts
So denk' ich, kannst du mir traun?
Deiner Untreu trau' ich, nicht deiner Treu'!
Doch getrost trotz' ich euch allen!
Hohen Mut verleiht deine Macht
grimmig groß wuchs dir die Kraft!
Siehst du den Hort
den mein Heer dort mir gehäuft?
So neidlichen sah ich noch nie
Das ist für heut, ein kärglich Häufchen
Kühn und mächtig soll er künftig sich mehren
Zu was doch frommt dir der Hort
da freudlos Nibelheim
und nichts für Schätze hier feil?
Schätze zu schaffen und Schätze zu bergen
nützt mir Nibelheims Nacht
Doch mit dem Hort, in der Höhle gehäuft
denk' ich dann Wunder zu wirken
die ganze Welt gewinn' ich mit ihm mir zu eigen!
Wie beginnst du, Gütiger, das?
Die in linder Lüfte Weh'n da oben ihr lebt
lacht und liebt: mit goldner Faust
euch Göttliche fang' ich mir alle!
Wie ich der Liebe abgesagt
alles, was lebt, soll ihr entsagen!
Mit Golde gekirrt
nach Gold nur sollt ihr noch gieren!
Auf wonnigen Höhn
in seligem Weben wiegt ihr euch
verachtet ihr ewigen Schwelger!
Habt acht! Habt acht!
Denn dient ihr Männer erst meiner Macht
eure schmucken Frau'n, die mein Frei'n verschmäht
sie zwingt zur Lust sich der Zwerg
lacht Liebe ihm nicht!
Hahahaha! Habt ihr's gehört?
Habt acht vor dem nächtlichen Heer
aus stummer Tiefe zu Tag!
Vergeh, frevelnder Gauch!
Was sagt der?
Sei doch bei Sinnen!
Wen doch faßte nicht Wunder
erfährt er Alberichs Werk?
Gelingt deiner herrlichen List
was mit dem Horte du heischest
den Mächtigsten muß ich dich rühmen
denn Mond und Stern', und die strahlende Sonne
sie auch dürfen nicht anders
dienen müssen sie dir
Doch - wichtig acht' ich vor allem
daß des Hortes Häufer, der Niblungen Heer
neidlos dir geneigt
Einen Reif rührtest du kühn
dem zagte zitternd dein Volk: -
doch, wenn im Schlaf ein Dieb dich beschlich'
den Ring schlau dir entriss', -
wie wahrtest du, Weiser, dich dann?
Der Listigste dünkt sich Loge
andre denkt er immer sich dumm
daß sein' ich bedürfte zu Rat und Dienst
um harten Dank
das hörte der Dieb jetzt gern!
Den hehlenden Helm ersann ich mir selbst
der sorglichste Schmied
Mime, mußt' ihn mir schmieden
schnell mich zu wandeln, nach meinem Wunsch
die Gestalt mir zu tauschen, taugt der Helm
Niemand sieht mich, wenn er mich sucht
doch überall bin ich, geborgen dem Blick
bin ich selbst sicher vor dir
du fromm sorgender Freund!
Vieles sah ich, Seltsames fand ich
doch solches Wunder gewahrt' ich nie
Dem Werk ohnegleichen kann ich nicht glauben
wäre das eine möglich
deine Macht währte dann ewig!
Meinst du, ich lüg' und prahle wie Loge?
Bis ich's geprüft
bezweifl' ich, Zwerg, dein Wort
Vor Klugheit bläht sich
zum Platzen der Blöde!
Nun plage dich Neid!
Bestimm', in welcher Gestalt
soll ich jach vor dir stehn?
In welcher du willst
nur mach' vor Staunen mich stumm
"Riesenwurm winde sich ringelnd!"
Ohe! Ohe!
Schreckliche Schlange, verschlinge mich nicht!
Schone Logen das Leben!
Hahaha! Gut, Alberich!
Gut, du Arger!
zum riesigen Wurme der Zwerg!
Hehe! Ihr Klugen, glaubt ihr mir nun?
Mein Zittern mag dir's bezeugen
Zur großen Schlange schufst du dich schnell
weil ich's gewahrt
willig glaub' ich dem Wunder
Doch, wie du wuchsest
und klein dich schaffen?
Das Klügste schien' mir das
Gefahren schlau zu entfliehn
das aber dünkt mich zu schwer!
Zu schwer dir, weil du zu dumm!
Wie klein soll ich sein?
Daß die feinste Klinze dich fasse
wo bang die Kröte sich birgt
Pah! Nichts leichter! Luge du her!
"Krumm und grau krieche Kröte!"
Dort, die Kröte, greife sie rasch!
Ohe! Verflucht! Ich bin gefangen!
Halt' ihn fest, bis ich ihn band
Nun schnell hinauf: dort ist er unser!
Da, Vetter, sitze du fest!
Luge Liebster, dort liegt die Welt
die du Lungrer gewinnen dir willst
welch Stellchen, sag'
bestimmst du drin mir zu Stall?
Schändlicher Schächer! Du Schalk! Du Schelm!
Löse den Bast, binde mich los
den Frevel sonst büßest du Frecher!
Gefangen bist du, fest mir gefesselt
wie du die Welt, was lebt und webt
in deiner Gewalt schon wähntest
in Banden liegst du vor mir
du Banger kannst es nicht leugnen!
Zu ledigen dich, bedarf 's nun der Lösung
O ich Tropf, ich träumender Tor!
Wie dumm traut' ich dem diebischen Trug!
Furchtbare Rache räche den Fehl!
Soll Rache dir frommen
vor allem rate dich frei
büßt kein Freier den Frevel
Drum, sinnst du auf Rache
rasch ohne Säumen
sorg' um die Lösung zunächst!
So heischt, was ihr begehrt!
Den Hort und dein helles Gold
Gieriges Gaunergezücht!
Doch behalt' ich mir nur den Ring
des Hortes entrat' ich dann leicht
und wonnig genährt
ist er bald durch des Ringes Gebot
eine Witzigung wär 's
die weise mich macht
zu teuer nicht zahl' ich
lass' für die Lehre ich den Tand
Erlegst du den Hort?
Löst mir die Hand, so ruf' ich ihn her
Wohlan, die Nibelungen rief ich mir nah'
Ihrem Herrn gehorchend, hör' ich den Hort
aus der Tiefe sie führen zu Tag
nun löst mich vom lästigen Band!
Nicht eh'r, bis alles gezahlt
O schändliche Schmach!
Daß die scheuen Knechte
geknebelt selbst mich ersch'aun!
Dorthin geführt, wie ich's befehlt'!
All zu Hauf schichtet den Hort!
Helf' ich euch Lahmen?
Hieher nicht gelugt!
Rasch da, rasch!
Dann rührt euch von hinnen
daß ihr mir schafft!
Fort in die Schachten!
Weh' euch, find' ich euch faul!
Auf den Fersen folg' ich euch nach!
Gezahlt hab' ich
nun laßt mich zieh'n
und das Helmgeschmeid'
das Loge dort hält
das gebt mir nun gütlich zurück!
Zur Buße gehört auch die Beute
Verfluchter Dieb! Doch nur Geduld!
Der den alten mir schuf, schafft einen andern
noch halt' ich die Macht, der Mime gehorcht
Schlimm zwar ist's, dem schlauen Feind
zu lassen die listige Wehr!
Nun denn! Alberich ließ euch alles
jetzt löst, ihr Bösen, das Band
Bist du befriedigt? Lass' ich ihn frei?
Ein goldner Ring ragt dir am Finger
hörst du, Alp?
Der, acht' ich, gehört mit zum Hort
Der Ring?
Zu deiner Lösung mußt du ihn lassen
Das Leben, doch nicht den Ring!
Den Reif' verlang' ich
mit dem Leben mach', was du willst!
Lös' ich mir Leib und Leben
den Ring auch muß ich mir lösen
Hand und Haupt, Aug' und Ohr
sind nicht mehr mein Eigen
als hier dieser rote Ring!
Dein Eigen nennst du den Ring?
Rasest du, schamloser Albe?
Nüchtern sag'
wem entnahmst du das Gold
daraus du den schimmernden schufst?
War's dein Eigen, was du Arger
der Wassertiefe entwandt?
Bei des Rheines Töchtern hole dir Rat
ob ihr Gold sie zu eigen dir gaben
das du zum Ring dir geraubt!
Schmähliche Tücke! Schändlicher Trug!
Wirfst du Schächer die Schuld mir vor
die dir so wonnig erwünscht?
du selbst dem Rheine das Gold
die Kunst, es zu schmieden, erlangt?
Wie glückt es nun dir Gleißner zum Heil
daß der Niblung, ich, aus schmählicher Not
in des Zornes Zwange
den schrecklichen Zauber gewann
dess' Werk nun lustig dir lacht?
Des Unseligen, Angstversehrten
fluchfertige, furchtbare Tat
zu fürstlichem Tand soll sie fröhlich dir taugen
zur Freude dir frommen mein Fluch?
Hüte dich, herrischer Gott!
Frevelte ich, so frevelt' ich frei an mir
doch an allem, was war
ist und wird
frevelst, Ewiger, du
entreißest du frech mir den Ring!
Her der Ring!
schwörst du schwatzend dir zu
Ha! Zertrümmert! Zerknickt!
Der Traurigen traurigster Knecht!
Nun halt' ich, was mich erhebt
der Mächtigen mächtigsten Herrn!
Ist er gelöst?
Bind' ihn los!
Schlüpfe denn heim!
Keine Schlinge hält dich
frei fahre dahin!
Bin ich nun frei? Wirklich frei?
So grüß' euch denn
meiner Freiheit erster Gruß! -
Wie durch Fluch er mir geriet
verflucht sei dieser Ring!
Gab sein Gold mir Macht ohne Maß
nun zeug' sein Zauber Tod dem, der ihn trägt!
Kein Froher soll seiner sich freun
keinem Glücklichen lache sein lichter Glanz!
Wer ihn besitzt, den sehre die Sorge
und wer ihn nicht hat, den nage der Neid!
Jeder giere nach seinem Gut
doch keiner genieße mit Nutzen sein!
Ohne Wucher hüt' ihn sein Herr
doch den Würger zieh' er ihm zu!
Dem Tode verfallen, feßle den Feigen die Furcht
solang er lebt, sterb' er lechzend dahin
des Ringes Herr als des Ringes Knecht
bis in meiner Hand den geraubten wieder ich halte! -
der Nibelung seinen Ring!
Behalt' ihn nun, hüte ihn wohl
meinem Fluch fliehest du nicht!
Lauschtest du seinem Liebesgruß?
Gönn' ihm die geifernde Lust!
Fasolt und Fafner nahen von fern
Freia führen sie her
Sie kehren zurück!
Willkommen, Bruder!
Bringst du gute Kunde?
Mit List und Gewalt gelang das Werk
dort liegt, was Freia löst
Aus der Riesen Haft naht dort die Holde
Wie liebliche Luft wieder uns weht
wonnig' Gefühl die Sinne erfüllt!
Traurig ging es uns allen
getrennt für immer von ihr
jubelnde Lust uns verleiht
Lieblichste Schwester, süßeste Lust!
Bist du mir wieder gewonnen?
Halt! Nicht sie berührt!
Noch gehört sie uns
rasteten wir; mit treuem Mut
des Vertrages Pfand pflegten wir
So sehr mich's reut, zurück doch bring' ich's
erlegt uns Brüdern die Lösung ihr
Bereit liegt die Lösung
des Goldes Maß sei nun gütlich gemessen
Das Weib zu missen, wisse, gemutet mich weh
des Geschmeides Hort häufet denn so
daß meinem Blick die Blühende ganz er verdeck'!
So stellt das Maß nach Freias Gestalt!
Gepflanzt sind die Pfähle nach Pfandes Maß
Gehäuft nun füll' es der Hort!
Eilt mit dem Werk: widerlich ist mir's!
Hilf mir, Froh!
Freias Schmach eil' ich zu enden
Nicht so leicht und locker gefügt!
Fest und dicht füll' er das Maß
Hier lug' ich noch durch
verstopft mir die Lücken!
Zurück, du Grober!
Hierher!
Greif' mir nichts an!
Hierher! Die Klinze verklemmt!
Tief in der Brust brennt mir die Schmach!
Sieh, wie in Scham schmählich die Edle steht
um Erlösung fleht stumm der leidende Blick
Böser Mann! Der Minnigen botest du das!
Noch mehr! Noch mehr hierher!
Kaum halt' ich mich: schäumende Wut
weckt mir der schamlose Wicht!
Hierher, du Hund! Willst du messen
so miß dich selber mit mir!
Ruhig, Donner! Rolle, wo's taugt
hier nützt dein Rasseln dir nichts!
Nicht dich Schmähl'chen zu zerschmettern?
Friede doch!
Schon dünkt mich Freia verdeckt
Der Hort ging auf
Noch schimmert mir Holdas Haar
dort das Gewirk wirf auf den Hort!
Wie? Auch den Helm?
Hurtig, her mit ihm!
Laß ihn denn fahren!
So sind wir denn fertig!
Seid ihr zufrieden?
Freia, die Schöne, schau' ich nicht mehr
so ist sie gelöst? Muß ich sie lassen?
Weh! Noch blitzt ihr Blick zu mir her
des Auges Stern strahlt mich noch an
durch eine Spalte muß ich's erspäh'n
Seh' ich dies wonnige Auge
von dem Weibe lass' ich nicht ab!
He! Euch rat' ich
verstopft mir die Ritze!
Nimmersatte! Seht ihr denn nicht
ganz schwand uns der Hort?
Mitnichten, Freund! An Wotans Finger
glänzt von Gold noch ein Ring
den gebt, die Ritze zu füllen!
Wie! Diesen Ring?
Laßt euch raten!
Den Rheintöchtern gehört dies Gold
ihnen gibt Wotan es wieder
Was schwatztest du da?
Was schwer ich mir erbeutet
ohne Bangen wahr' ich's für mich!
Schlimm dann steht's um mein Versprechen
das ich den Klagenden gab!
Dein Versprechen bindet mich nicht
als Beute bleibt mir der Reif
Doch hier zur Lösung mußt du ihn legen
Fordert frech, was ihr wollt
alles gewähr' ich
um alle Welt
doch nicht fahren lass' ich den Ring!
Aus denn ist's, beim Alten bleibt's
nun folgt uns Freia für immer!
Hilfe! Hilfe!
Harter Gott, gib ihnen nach!
Spare das Gold nicht!
Spende den Ring doch!
Laßt mich in Ruh'! Den Reif geb' ich nicht!
Weiche, Wotan! Weiche!
Flieh' des Ringes Fluch!
weiht dich sein Gewinn
Wer bist du, mahnendes Weib?
Wie alles war - weiß ich
wie alles wird, wie alles sein wird
seh' ich auch, -
der ew'gen Welt Ur-Wala
Erda, mahnt deinen Mut. Drei der Töchter
ur-erschaff'ne, gebar mein Schoß
was ich sehe, sagen dir nächtlich die Nornen
Doch höchste Gefahr führt mich heut'
selbst zu dir her
Höre! Höre! Höre!
Alles was ist, endet
Ein düst'rer Tag dämmert den Göttern
dir rat' ich, meide den Ring!
Geheimnis-hehr
hallt mir dein Wort
weile, daß mehr ich wisse!
Ich warnte dich; du weißt genug
sinn' in Sorg' und Furcht!
Soll ich sorgen und fürchten
dich muß ich fassen, alles erfahren!
Was willst du, Wütender?
Halt' ein, Wotan!
Scheue die Edle, achte ihr Wort!
Hört, ihr Riesen! Zurück, und harret
das Gold wird euch gegeben
Darf ich es hoffen?
Dünkt euch Holda wirklich der Lösung wert?
Zu mir, Freia! Du bist befreit
Wieder gekauft kehr' uns die Jugend zurück!
Ihr Riesen, nehmt euren Ring!
Halt, du Gieriger! Gönne mir auch was!
Redliche Teilung taugt uns beiden
lag dir verliebtem Geck
mit Müh' zum Tausch vermocht' ich dich Toren
Ohne zu teilen, hättest du Freia gefreit
teil' ich den Hort
billig behalt' ich die größte Hälfte für mich
Schändlicher du! Mir diesen Schimpf?
Euch ruf' ich zu Richtern
teilet nach Recht uns redlich den Hort!
Den Hort laß ihn raffen
halte du nur auf den Ring!
Zurück! Du Frecher! Mein ist der Ring
mir blieb er für Freias Blick!
Fort mit der Faust! Der Ring ist mein!
Ich halt' ihn, mir gehört er!
Halt' ihn fest, daß er nicht fall'!
Nun blinzle nach Freias Blick!
An den Reif rührst du nicht mehr!
Furchtbar nun erfind' ich des Fluches Kraft!
Was gleicht, Wotan, wohl deinem Glücke?
Viel erwarb dir des Ringes Gewinn
daß er nun dir genommen, nützt dir noch mehr
deine Feinde - sieh - fällen sich selbst
um das Gold, das du vergabst
Wie doch Bangen mich bindet!
Sorg' und Furcht fesseln den Sinn
wie sie zu enden, lehre mich Erda
zu ihr muß ich hinab!
Wo weilst du, Wotan?
Winkt dir nicht hold die hehre Burg
die des Gebieters gastlich bergend nun harrt?
Mit bösem Zoll zahlt' ich den Bau
Schwüles Gedünst schwebt in der Luft
lästig ist mir der trübe Druck!
samml' ich zu blitzendem Wetter
das fegt den Himmel mir hell
He da! He da! He do!
Zu mir, du Gedüft! Ihr Dünste, zu mir!
Donner, der Herr, ruft euch zu Heer!
Auf des Hammers Schwung schwebet herbei!
Dunstig Gedämpf! Schwebend Gedüft!
Donner, der Herr, ruft euch zu Heer!
He da! He da! He do!
Bruder, hieher! Weise der Brücke den Weg!
Zur Burg führt die Brücke
leicht, doch fest eurem Fuß
beschreitet kühn ihren schrecklosen Pfad!
Abendlich strahlt der Sonne Auge
in prächtiger Glut prangt glänzend die Burg
In des Morgens Scheine mutig erschimmernd
lag sie herrenlos, hehr verlockend vor mir
Von Morgen bis Abend, in Müh' und Angst
nicht wonnig ward sie gewonnen!
Es naht die Nacht: vor ihrem Neid
biete sie Bergung nun
So grüß' ich die Burg
sicher vor Bang' und Grau'n!
Folge mir, Frau
in Walhall wohne mit mir!
Was deutet der Name?
Nie, dünkt mich, hört' ich ihn nennen
Was, mächtig der Furcht
mein Mut mir erfand
wenn siegend es lebt
leg' es den Sinn dir dar!
Ihrem Ende eilen sie zu
die so stark in Bestehen sich wähnen
Fast schäm' ich mich, mit ihnen zu schaffen
zur leckenden Lohe mich wieder zu wandeln
spür' ich lockende Lust
sie aufzuzehren, die einst mich gezähmt
statt mit den Blinden blöd zu vergehn
und wären es göttlichste Götter!
Nicht dumm dünkte mich das!
Bedenken will ich's: wer weiß, was ich tu'!
Rheingold! Rheingold! Reines Gold!
Wie lauter und hell leuchtest hold du uns!
Um dich, du klares, wir nun klagen
gebt uns das Gold!
O gebt uns das reine zurück!
Welch' Klagen klingt zu mir her?
Des Rheines Kinder beklagen des Goldes Raub!
Verwünschte Nicker! Wehre ihrem Geneck!
Ihr da im Wasser, was weint ihr herauf?
Hört, was Wotan euch wünscht!
Glänzt nicht mehr euch Mädchen das Gold
sonnt euch selig fortan!
Rheingold! Rheingold! Reines Gold!
O leuchtete noch in der Tiefe dein laut'rer Tand!
Traulich und treu ist's nur in der Tiefe
falsch und feig ist, was dort oben sich freut!
Täubchen, das entflattert ist
stille mein Verlangen
Täubchen, das ich oft geküßt
Laß dich wieder fangen!
Täubchen, holdes Täubchen mein
komm, o komm geschwinde
holde Rosalinde!
Da schreibt meine Schwester Ida..
Die ist nämlich beim Ballett....
"Wir sind heut auf einer Villa
wo es hergeht flott und nett
gibt heute Abend dort ein grand Souper
von deiner Gnäd'gen annektieren
und elegant dich präsentieren
so will ich gern dich ein dort führen
daß wir gut uns amüsieren
Langeweile gibt es nie da!"
So schreibt meine Schwester Ida!
Ach, ich glaub's, ich zweifle nicht
Wär gar zu gern von der Partie
Aber schwierig ist die G'schicht!..
Wie ich komm' fort, wüsst' ich nur wie..
Ach! Wenn ich jenes Täubchen wär'
fliegen könnte hin und her
mich in Wonne und Vergnügen
in dem blauen Ather wiegen!
mich zur Kammerjungfer nur?
Täubchen, das entflattert ist
stille mein Verlangen...
Was ist denn das für ein Gewinsel?
ruhig nachdenken
Täubchen, das ich oft geküßt
Laß dich wieder fangen!
Ich muß ihm nur a Sechserl
spendieren, sonst hört der
Kammersänger net auf!
Täubchen, holdes Täubchen mein
Komm, o komm geschwinde
sehnsuchtsvoll gedenk' ich dein
Holde Rosalinde!
Was, Rosalinde? Das ist ja gar kein
von meiner Gnädigen!
Rosalinde, wenigstens nicht für Sie!
Garten
Er ist's! Alfred, er der mich vor
vier Jahren anbetete
Gnä' Frau meine arme Tante ist so
krank!
Wer ist krank?
Meine Tante! Und ich möchte Sie
recht schönbitten, gnä' Frau, ich
möcht einen freien Ausgang haben
Unmöglich
Gnä' Frau!
Unmöglich! Hast du denn vergessen
daß meinMann seine fünftägige
Arreststrafe antreten muß?
zu bekommen. Ich kann dich keinen e
Moment entbehren. Basta!
O meine arme, arme Tante!
Nach der heissgeliebten Nichte
Gar zu traurig ist die G'schichte!
Ach, warumschuf die Natur
und wenn sie sich auch sehnt nach dir!verte!
Wohl traurig klingt die G'schichte
von der geliebten Nichte
dich zur Kammerjungfer nur!
Wie glücklich die alte Tante ist, eine
so 1iebevolle Nichte zuhaben! Aber
antreten muß
Täubchen, das entf1attert ist
Die Stimme! Natürlich......as ist Alfred
Ich bin's
Mein Herr, ich bin verheiratet
Das stört mich nicht
Aber mich. Ich beschwören Sie
verlassen Sie mich!
Ich verlasse Sie, aber schwören Sie
daß ich wiederkommen darf! Giura!
Es sei! Ich schwöre. Giuro!
Arrivederci
Ach, wenn er nur nicht singen wollte!
schmilzt meine ganze Kraft dahin! Da
Advokaten. Das ist einböses Zeichen
da verliert man die Geduld!
Nur Geduld!
Nur Geduld!
Statt daß jetzt die Sach' beendet
hat's noch schlimmer sich gewendet
und daran ist der nur schuld!
Wer ist schuld?
Der ist schuld? Der wäre
schuld?
Ja, der ist ganz alleinzur schuld!
Der Herr Notar?
Das ist nicht wahr!
Du wirt's schon seh'n!
Was ist gescheh'n?
Erkläre dich!
So höre mich!
Nein, erst will ich verteid'gen mich!
Ersparen Sie sich diese Müh
So etwas ist nicht zu verteid'gen!
beleid'gen!
Warum die Wut?
Der Herr Notar schwatzt wie ein Star!
schrei'n!
Sie stottern ja bei jedem Wort!
Sie schimpfen ja in einem fort!
Sie krähen wie ein Hahn!
Sie sind einDummrian!
Sie sind ein Blödrian!
Sie sind sehr inhuman!
und dreh'n sich wie ein Wetterhahn!
und kollern wie ein Puterhahn!
Es sei nun abgetan!
Das beste wär, Sie geh'n hinaus
sonst wird noch ein Skandal daraus!
Ja. sie hat recht,..
Nein, diesen Ton....
...geh'n Sie hinaus,...
Das beste ist, Sie geh'n hinaus
...sonst wird noch ein Skandal daraus!
Ja, gehen Sie, da ist die Tür, hinaus
hinaus!
...hält man nicht aus
Ich gehe hinaus! Ich gehe schon
Ja, ja, ich geh aus diesem Haus!...
....Beleidigend!
Beruh'ge endlich diese Wut
verurteilt bist du, nun denn, gut!
ergib dich drein. und nach fünf Tagen
Schon nach fünf Tagen, ist die
G'schichte abgemacht!
Fünf Tage, sagst du? Jetzt sind's gar acht!
Man hat mir drei dazu geschlagen...
So weit hat's dieser Mensch gebracht
und komm ich nicht, so holt man mich
Das ist zu stark, das muß ich sagen!
Nicht wahr?
Ach, mein armer, armer Mann
Noch heute also mußt du dran?
Was kann ich dir zum Troste sagen?
Wie soll ich das ertragen?
Ach, mit solchen Advokaten
Und daran ist der nur schuld!
Wer ist schuld?
Sie sind schuld!
Der ist ganz allein nur schuld!
prozessieren wir auf's neu
schon zeigen was ich kann!
Ja, was können Sie denn schon?
arbitrieren, resümieren,...
Hör'n Sie auf,.....
...exkulpieren,...
...'s ist genug!
...inkulpieren...
Hör'n Sie auf,..
...kalkulieren,...
...'s ist genug...
....konzipieren,..
...hör'n Sie auf..
...und Sie müssen triumphieren!
...es ist genug!
...Ob Sie Berge von Papieren
doch Sie werden schließlich sich
Ja, ach ja, blamieren!
ist man übel oft beraten
und fürwahr, man braucht Geduld
ja Geduld!
muß ich Sie hinausbugsieren
und vielleicht noch schließlich
attackieren
Muß ich Sie hinausbugsieren, ja
hinausbugsieren!
und verliert man die Geduld!
Rekurrieren, appellieren
triumphieren sicherlich!
dazu braucht man viel Geduld!
Statt daß jetzt die Sach' beendet
hat's noch schlimmer sich gewendet,...
...und nur der allein ist schuld, der ist
schuld!
..und daran ist der nur schuld, der ist
schuld!
...und daran sind Sie nur schuld, Sie
sind schuld!
Und daran sind Sie nur schuld!
Also noch verschärft die Strafe?
Diese Zulage habe ich diesem Dr
Stotterbock zu verdanken
Rei-rei... reizen Sie mich nicht! Sie
Richter erbittert und obendrein ko..
ko... konfus gemacht. Wenn Sie
Sie sich nicht... Das nächste Mal
arbeite ich Sie ganz sicher heraus!
Donnerwetter! Hinaus!
Ihr Diener!
Meinarmer Gabriel! Acht lange
Tage... und heute noch!
Ja, heute noch!
Herr Dr. Falke
schönste aller Frauen! Ich gratuliere
von Herzen, daß Sie den Tyrannen
auf acht Tage loswerden
wenig aufzuheitern
Ich richte inzwischen das Souper
aufzuheitern bin ich ja da, schönste
fürstlichen Souper mit den
reizendsten Koryphäen der Oper
einzuladen
Sage mal, bist du toll? Ich muß doch
Arrest antreten
aller Frühe antreten. Heute kommst y
Orlofsky. Damen findest du dort!
Damen, sag ich dir!
Damen!
es ist ganz in der Näh'!
Eh' du in der stillen Kammer
mußt du dich des Lebens freu'n
Einfideler Bruder sein!
In den blendendsten Toiletten
Wenn die Polka lustig klingt!
Freundchen, glaub mir das verjüngt
Das verjüngt!
Bei rauschenden Tönen
beim Göttermahl
in Lust und Scherz
von allem Schmerz
Soll dir das Gefängnis
nicht schädlich sein
mußt du etwas tun
dich zu zerstreu'n!
Siehst du das ein?
Das seh' ich ein!
Siehst du das ein?..
...Siehst du das ein?
Das seh'ich ein!..
..Doch meine Frau, die darf's nicht
wissen
Du wirst zum Abschied zärtlich sie küssen
Sagst: Lebewohl, meinsüßes Kätzchen!
Nein. nein, mein Mauserl, sage ich
mein süßes Mauserl!..
Süßes Mauserl!
...denn als Katze schleich ich selbst
Und während sie schläft ganz fest
mit mir zu dem himmlischen Fest,..
...mit mir zu dem himmlischen Fest!
Ich führe dich einals Fremden
Marquis Renard sollst du dort sein!
So wird man nichts erfahren können
Willst du?
Ach, ich war schon erbötig....
Du mußt!
...wenn nur...
Du mußt dir's vergönnen
zur Gesundheit ist's ja nötig
die Ausred' ist nicht so schlecht!
Soll dir das Gefängnis
nicht schädlich sein..
Soll mir das Gefängnis
nicht schädlich sein..
....Muß ich etwas tun
....Mußt du
mich zu zerstreu'n
So kommst du?
Wer kann widerstehn'n? Ja, ich bin dabei!
Zum Teufel mit deiner Leimsiederei!
hübsche Mädchen, auserlesen!
zwanglos dort man lacht un singt!
La la la la..
Was ist denn los? Ihr tanzt und singt
zugleich?
Es ist schon spät, und ich will dem
Gefängnisdirektor, Herrn Frank
seine neuen Hausgenossen anmelden
Freund Eisenstein
es Zeit, an meine Toilette zu denken
Toilette, für's Gefängnis?
Natürlich! Falke meint, es ist leicht
möglich, daß ich dort eine
geschlossene Gesellschaft vorfinde
Ich weiß, wie ich mich kleide
mit einem Chapeau bas...
Gleich bin ich wieder da!
Der Mann ist ja wie ausgewechselt!
Gefängnis eingeliefert werden
Gnä' Frau?
alten kranken Tante?
Schlecht, gnä' Frau, und ich bitt' Sie
recht schön.....
Urlaub
Küß die Hand, gnä' Frau, Küß die a
Hand!
Rosalinde, meine teuerste Rosalinde!
Mein armer Gabriel!
Ermanne dich Weib, ermanne dich!
So muß allein ich bleiben
acht Tage ohne dich!
meinLeid so fürchterlich!
Wie werd' ich es ertragen
daß mich meinMannverließ?
Wem soll mein Leid ich klagen?
O Gott, wie rührt mich dies!
wenn ich dir einwill schenken
die leere Tasse seh.'
Kann keinen Gruß dir winken
aus Jammer werd' ich gewiß
ihn schwarz und bitter trinken. Ach!
O Gott, wie rührt mich dies!
O Gott, wie rührt mich dies!
O je, o je, wie rührt mich dies!
kommt Mittag dann heran?
Zum Rindfleisch wie zur Suppe
zum Braten keinen Mann!
Und sinkt der nächt'ge Schleier
gibt's wieder mir'nen Riß
Mein Schmerz wird ungeheuer!
O je, o je, wie rührt mich dies!
Was soll das klagen frommen?
Den kopf verlier' ich schier!
Mein Kopf ist ganz benommen!
Den meinen hab' ich hier!
Leb' wohl, ich muss nun geh'n!
Leb' wohl, du musst nun geh'n!
Doch bleibt ein Trost so süss!
Es gibt ein Wiedersehen!
Es gibt einWiedersehen!
O Gott, wie rührt mich dies!
Er weint und tanzt zugleich. Wie é
leichtsinnig doch diese Männer sind!
Er wird sich schnell zu trösten wissen
während ich arme Frau einsam und r
verlassen um ihn traure, bis..
der andere kommt! Da ist er schon!
Er brummt!
Er brummt! Ja, was machen Sie denn
da? Sie können doch nicht den
kompromittieren
Kompromittieren? Nein! Aber mit
ihnen soupieren!
trinken macht die Augen hell!
Sind die schönen Auglein klar
siehst du alles licht und wahr
Siehst, wie heisse Lieb' einTraum
der uns äffet sehr
siehst, wie ew'ge Treue Schaum..
So was gibt's nicht mehr!
gibt der Wein dir Tröstung
durch Vergessenheit!
Glücklich ist, wer vergisst
was doch nicht zu ändern ist
trink mit mir, sing mit mir
La la la..
...Sing, sing., sing, trink mit mir
sing, sing, sing!
Ach, was tut man hier?
Glücklich ist, wer vergißt
schlaft hier wohl noch ein
Was soll ich beginnen?
Stoß an!
Nein, nien, nein, nien!
Ach! Trinke, Liebchen, trinke schnell
trinken macht die Augen hell!
Mach' doch nur kein bös' Gesicht
Sei hübsch lustig, grolle nicht!
Brachst du einmal auch die Treu'
Das sei dir verzieh'n!
Schwöre wieder mir auf's Neu'
und ich glaub' es kühn!
Glücklich macht uns Illusion
ist auch kurz die ganze Freud'!
Sei getrost, ich glaub' dir schon
und bin glücklich heut'!
Glücklich ist, wer vergißt
Ich höre Stimmen; man spricht unten!
Hören Sie! Da kommt jemand die
Treppe herauf!
Das geniert mich nicht!
Himmel. welche Lage!
Erschrecken Sie nicht, gnäd'ge Frau
ich bin Gefängnisdirektor Frank
und kann mir das Vergnügen nicht
persönlich in sein Stilleben zu geleiten
Aber meinGemahl ist ja gar nicht...
Trinke, Liebchen, trinke schnell
So schweigen Sie doch, wir sind nichts allein!
Das geniert mich nicht!
Kling, kling
MeinWagen wartet unten; ich hoffe
Widerstand leisten....
Nein, glücklich ist
Ha ha ha! Ganz recht! Ich sehe
humoristischen Seite auf
Trink mit mir
Meinetwegen, ha ha ha!
Glücklich ist
Sie seh'n, ich kann auch gemütlich sein
Was soll ich tun?...
... O welche Pein!
Ich bin nicht Herr von Eisenstein,..
...bin nicht der, den Sie suchen!
Sie sind es nicht?
Zum Teufel, nein!
Nur Ruhe, nicht gleich fluchen!
Sie müssen jetzt meinGatte sein!
Sollt' ich hier hintergangen sein?
MeinHerr, was dächten Sie von mir
saß ich mit einem Fremden hier?
Das wär' doch sonderbar!
Sie wahrlich meiner Ehr' zu nah'
Beleid'gen mich fürwahr!
hier nicht klar und deutlich schon?
Mit mir so spät
im tête-à-tête
in dem Kostüm
so ganz intim
Kann nur allein der Gatte sein!
Mit ihr so spät
im tête-à-tête,...
...ganz traulich und allein
ihn, mir im Schlafrock vis-à-vis
Die Mütze auf dem Haupt
Daß man bei solchen Bilde noch
einwenig zweifeln könnte doch
das hätt' ich nie geglaubt!
Sehen Sie doch, wie er gähnt
wie er sich nach Ruhe sehnt!
Im tête-à-tête
mit mir so spät
schlief er beinah schon ein..
So ennüyiert
kann nur allein einEh'mann sein
Im tête-à-tête
mit ihr so spät,....
....schlief er beinah schon ein
doch da ich fort nun muß
Sich schnell den Abschiedskuß!
Den Abschiedskuß?
Den Abschiedskuß?
Den Abschiedskuß!
Nun denn, wenn es sein muß
da haben Sie den Kuß!
Sollich schon brummen müssen
für den werten Herrn Gemahl
kann ich für ihn auch küssen!
Komm, Weibchen, küss' mich noch einmal!
da heut' ich selbst noch invitiert
d'rum lassen Sie uns gehen
Ja lassen endlich Sie uns geh'n!
Sie finden gewiß
dort meinen Gemahl
in demselben Lokal
O schonen Sie mich!
Ganz sicherlich!
Ach!
D'rum fort, d'rum fort, nur schnell!
Mein schönes, großes Vogelhaus
es ist ganz nahe hier
Viel' Vögel flattern ein und aus
un finden frei Quartier
D'rum lad' ich Sie ganz höflich ein
verehrtester, ich bitt'
dort auch meinwerter Gast zu sein
Verehrtester, ich bitt', ich bitt'
spazier'n S'gefälligst mit!
Wenn es sein muß, so will ich geh'n!
Doch schweigen Sie!
Es soll gescheh'n!
Nur fort, schnell fort!
doch erst noch Abschied nehmen!
Genug, meinHerr, es ist schon gut!
Ein Küßchen noch, dann hab' ich Mut!
Nein, nein, genug, wir müssen scheiden!
Ein, Küßchen gibt Trost mir imLeiden!
Mein Herr, genug der Zärtlichkeit
Wir kommen nicht zu Ende heut'!
Genug, es ist schon Zeit!
Mein schönes, großes Vogelhaus ..
..Er ladet Sie ganz höflich ein,...
D'rum lad' ich Sie ganz höflich
ein,..
...auch sein Gast zu sein!
D'rum bitt' ich, fügen Sie sich drein
Es muß ja leider sein!
Ich füge vorderhand mich drein
Das wird das Beste sein!
Ich bitte, fügen Sie sich drein
Das wird das Beste sein!
Das wird..
Ich bitte
Ja, ja, leider, ach, leider muß es
Leider muß es ja sein!
...wohl vorderhand das Allerbeste
Leider muß es ja sein!
...fügen Sie sich drein, es muß
Ohne Umständ' nun, denn es muß
ja sein!
Nun wohlan, das..
...Schicksal will
daß heut' allein ich soll soupieren
ja, ich füge willig mich darein!
streiten hier und lamentieren?
Fort, nun fort, es muß ja sein! Ach!
Ach, wie gern möcht' hier mit Ihnen
aber, wie mir scheinet, soll's nicht
sein! Ach!
schon von hinnen führen!
Fort, denn fort, es muß ja sein
ja sein!
Fügen Sie sich endlich doch darein!
Lassen Sie sich ohne Umständ' arretieren!
Fort, nun fort, es muß sein,d'rum fort!
Ein Souper heut' uns winkt
wie noch keins gar dagewesen!
immer hier man speist und trinkt
Alles, was mit Glanz die Räume füllt
Erscheint uns wie ein Traumgebild
ruft alles: ha, charmant!
Ja, charmant, amüsant!
es heißt ja hier das Losungswort
Amüsant, amüsant, amüsant!
Ich hoffe, Durchlaucht amüsieren
sich auf dem Fest
vierzig durchlebt, Doktor Falke
Alles langweilt mich; ich kann nicht
mehr lachen. Ja, meine Millionen sind
mein Unglück
Das Unglück möchte ich gern mit
ihnen teilen, Durchlaucht!
Und meinen Sie, daß wir heute
laceen cerdeen?
Ich hoffe es, Durchlaucht. Sie haben
war bemüht, einen kleinen
dramatischen Scherz vorzubereiten
Also, wie heißt das Stück?
Rache einer Fledermaus!
Der Titel ist originell genug!
Der Junge ist der Prinz
Noch so klein und schon Prinz?
Da ist Adele; meinBriefchen hat
gewirkt
handelnden Personen. Unsere
Gesellschaft unterhält sich schon
beim Spiel. Wollen Durchlaucht
nicht teilnehmen!
Nein, ich könnte zufällig gewinnen
und das langweilt mich. Aber Sie
meine Damen, hätten vielleicht die
Güte, einpaar tausend Francs für
mich zu wagen?
Brieftasche meinGlück auf die
Probe stellen?
Mit Vergnügen! Aber wenn wir
Unglück haben sollten?
So werde ich das Glück haben, Sie
bald wieder hier zu sehen. Carikoni
wird Sie zum Kartentisch führen
Bitte, folgen Sie mir, carissimi
Ihab' mein Portemonnaie vergessen
das Ihre leihen?
Geld am liebsten selbst. Aber mein
Bankier?
Naturally, my dear. We control
everything
Wir fliehen schnell
Nun erklären Sie mir doch, Doktor
was Sie vorhaben?
Gönnen mir Durchlaucht das
Vergnügen der Überraschung
Vorläufig nur das eine: diese Olga ist
die Kammerjungfer unseres Helden
Der Marquis von Renard!
Das ist unser Held selbst. Ich habe
eine göttliche Idee. Ich lade seine
Frau ein
Sie wird nicht kommen
Sie kommt. Ich habe ein Mittel
Beschäftigen Sie nur einen
Augenblick diesen Mann
Eine Frage, Herr Marquis
Bitte ja, bitte?
Trinken Sie einGläschen Madeira
mit mir?
Was? Das ist alles?
Trinken Sie!
Ja, mit dem größten Vergnügen
Madeira, Ivan!
Trinken Sie!
Zu dienen!
Wie der mit mir herumkommandiert!
Hören Sie mich an! Ich muß Sie vor
Eigentümlichkeitenbekannt machen
Ich lade gern mir Gäste ein
man unterhält sich wie man mag
Oft bis zum hellen Tag!
Zwar langweil' ich mich stets
was man auch treibt und spricht
duld' ich bei Gästen nicht!
Und seh' ich, es ennüyiert
so pack' ich ihn ganz ungeniert
werf' ihn hinaus zur Tür
warum ich das denn tu'?
'S ist mal bei mir so Sitte
Chacun à son goût!
Gehorsamer Diener! Ein recht
russisches, drastisches Mittel! Wenn
alle Gäste amüsieren!
Wenn ich mit andern sitz' beim Wein
und Flasch' um Flasche leer'
muß jeder mit mir durstig sein
sonst werde grob ich sehr!
duld' ich nicht Widerspruch
Nicht leiden kann ich's, wenn sie
schrei'n
Ich will nicht, hab' genug!
die Flasche an den Kopf
Und fragen Sie, ich bitte
Ach ich möchte noch einmal jung werden!
Wünschen Durchlaucht vielleicht
noch einmal in den hochfürstlichsten
Windeln zu liegen?
Ich möchte lachen, herzlich lachen
und das kann ich so selten. Aber
Dr. Falke hat mir versprochen, daß
ich heut über Sie lachen soll
Über mich?
Ja. über Sie
Falke, wir werden über den
Marquis lachen, nicht wahr?
Ich hoffe es, Durchlaucht!
Aha.....die Olga
Portefeuille zurück, bitt' schön
's ist leer!
abgenommen
Alle Wetter!
Was gibt's?
Das ist ja..
Das ist ja mein Stubenmädchen
Mein gnädiger Herr!
Was sagst du?
Frau!
brummt im Gefängnis
Gestatten, darf ich vorstellen?
Fräulein Olga... Fräulein Ida..
Herr Marquis Renard!
Fräulein Olga heißen Sie?
Ja, bitt' schön
MeinFräulein, sind Sie immer
Fräulein Olga gewesen?
Mein Herr Marquis, sa'n Sie immer
Marquis gewesen?
Ah. ganz nett!
Nein, diese Ähnlichkeit!
Mit wem, mein Herr, bitt' schön
mit wem?
Mit...meinem Stubenmädchen!
Ausgezeichnet, Falke, ausgezeichnet!
Ach, meine Herr'n und Damen
hier gibt es einen Spaß!
Zur rechten Zeit Sie kamen!
Was gibt's? Was gibt's?
Erzählt doch was!
Seh'n Sie, dies Fräulein zierlich
die hält der Herr Marquis für...
Nein, 's ist zu possierlich!
Für was denn?
Raten Sie!
Für eine Zofe hält er mich
Ist das nicht lächerlich?
Ha, ha, ha..
Das ist sehr lächerlich!
Ha, ha, ha
MeinHerr, das ist nicht sehr galant!
Wie kann man so sich irren?
Wie ungalant!
Wie ungalant!
Wie ungalant!
Die Ähnlichkeit ist zu frappant....
Wie ungalant!
....das mußte mich verwirren
sollt' besser das verstehen
die Leute anzusehen!
Ach!
Dies Füßchen, so zierlich, so klein,ach!
Die Sprache, die ich führe
die Taille, die Tournüre
bei einer Zofe nie!
Gestehen müssen Sie fürwahr
war!
Ja, sehr komisch
D'rum verzeih'n Sie
Ha ha ha..
Ha ha ha..
sind Sie!
im griech'schen Stil
beschenkte mich Natur
schon genügend spricht
dann seh'n Sie die Figur!
Schau'n durch das Lorgnette Sie
dann, ach!
Sich diese Toilette nur an, ach!
macht Ihre Augen trübe
der schönen Zofe Bild
hat ganz Ihr Herz erfüllt!
Nun sehen Sie überall!
Sehr komisch ist fürwahr der
Fall!
Ha ha ha
Ja, sehr komisch
Der Chevalier Chargrin!
Chargrin?
Der Gefängnisdirektor Frank
Aha!
Ich heiße Sie willkommen im
Namen Ihrer Durchlaucht!
Willkommen Chevalier!
Chevalier Chargrin... Marquis Renard! Renard!
Also Landsleute?
O verflucht, der redet am End'
französisch mit mir!
J'ai l'honneur.... monsieur le Marquis!
J'ai l'honneur....serviteur!
Will er noch mehr, gibt's ein Malhör!
Enchanté, mon cher
Pomme de terre
Folies Bergère
dem Französischen in Ruhe läßt
Ich bin fertig!
meine Herren!
Konversation geläufiger!
da es die Damen wünschen
selbstverständlich
Ich danke Ihnen für den Titel
Chevalier! Als Gefängnisdirektor
kann ich doch unmöglich in dieser
Gesellschaft auftreten!
nicht? Ich habe schon schrecklich Hunger!
Und ich erst!
Hunger, nur Durst!
Die Herrschaften müssen sich noch
ein wenig gedulden. Wir erwarten
noch eine Dame
Eine Dame?
Ja. eine Dame aus den höchsten
ungarische Gräfin, die gern unserem
amüsanten Souper bei beiwohnen
möchte, aber gewisse Rücksichten zu
nehmen hat
Die Armste ist wohl verheiratet?
so eifersüchtig ist, daß er seine Frau
mittragen möchte. Ich schlage vor
daß die Herrschaften noch eine
Kleine Promenade im Garten machen
Ja ganz recht! Das wollen wir!
Kommen Sie!
plan dienen?
Also, diese Ähnlichkeit ist
unglaublich! Sie ist aber noch viel
hübscher als Adele. Ich muß
experimentieren
Was für eine liebe Uhr!
Ja; es ist eigentlich eine Damenuhr
glücklich, sie einer liebenswürdigen
Künstlerin verehren zu dürfen!
Nein!
Der Spitzbube! Wenn ihm nur einmal
das Experiment. mißlänge.--Ah, da
beeilt!
Gnädige Frau....
geschrieben haben, Doktor Falke?
überzeugen. Sehen Sie dort Ihren
abbüßt!
Am Arm einer Dame! Doch....
nein, ich irre mich nicht! Das ist ja
Adele, mein Stubenmädchen!
Stubenmädchen!
In solche Gesellschaften geht er also!
Pst. er kommt!
Ich gehe zu ihm hinüber
Sapperlot!
Das ist wohl....?
Die ungarische Gräfin, von der ich
sprach. Sie soll bezaubernd schön
sein
Donnerwetter, das wär' was für mich!
mein! Mir widersteht keine!
Viel Glück, Marquis, viel Glück!
O welch' allerliebstes Damenuhr!
Nicht wahr? es ist reizend
O bitte schön, wo bekommt man so
reizendes Ührchen?
Beim Damenührchenmacher
In der nächsten Woche ich werde
auch debütieren
Also nicht Gräfin, sondern
Künstlerin. Auf mein Experiment mit
ihr kann ich mich wirklich verlassen
zerheiratet?
Was, ich? Aber Gnädigste, wie
können Sie sowas glauben?
Du Schuft!
Erlauben Sie eine, Frage. Wär' es
nicht Zeit jetzt, die Maske zu lüften?
Heute nicht, aber murrgen
Murrgen? Das wird leider nicht o
möglich sein
Warum nicht murrgen?
Sitzung mit Ausschluß der
Öffentlichkeit
Vielleicht werd' ich auch dabei sein
Sie ist wirklich zum Entzücken
könnte, das wäre ein corpus delicti!
und ein Füßchen
das mit Küßchen
glühend man bedecken sollt....
Wenn sie's nur erlauben wollt'!
amüsiert er sich auf's Beste
denkt ans Küssen
statt ans Büßen....
Warte nur, du Bösewicht
du entgehst der Strafe nicht!
Ach, wie leicht könnt' es entschweben
dies holde Zauberbild!
die dein Antlitz mir verhüllt?
Ei, mein schöner Herr, ich bitte
Nicht verwegen, nichts berührt
daß man Masken respektiert!
Wie er gieret,...
Halb verwirrt,..
..kokettiert,...
....halb gerühret,..
...wie er schmachtend....
.....mich fixieret!
kündet ihm, wer vor ihm steht!
Ja, bald werd' ich reüssieren
will den Frevler überführen
Will's probieren. ob er in die Falle
geht!
....retirieret sie vor mir
Laß doch seh'n, ob sie geht
ob sie widersteht?
Ja, bald werd' ich reüssieren
Ich will doch seh'n
ob sie in die Falle geht!
Ach, wie wird mein Auge trübe
schlägt!
die das Herz ihr bang bewegt!
Leider ist's einaltes übel
doch vorübergehend nur
Stimmen meines Herzens Schläge
Mit das Tiktak eines Uhr?
Ei, das können wir ja seh'n!
Zählen wir, ich bitte schön!
Ja, zählen wir
Eins, zwei, drei, vier,...
...fünf, sechs, sieben, neun,...
denn nach der Sieb'n kommt erst die acht!
Wir wollen wechseln!
Wechseln? Wie?
Den Schlag des Herzens zählen Sie
und ich das Tiktak Ihrer Uhr,...
Ich bitt' auf fünf Minuten
nur!
Jetzt zählen Sie, mein Herr
Marquis!
Bin schon dabei!
fünf, sechs, sieben, acht,..
....neun, zehn, elf, zwölf,...
....hopp, hopp, hopp hopp,...
...dreizehn, vierzehn,....
...das geht im Galopp!..
...fünfzehn, sechzehn, siebzehn,..
..achtzehn
fünfzig, sechzig, achtzig, hundert!
.... sechs, sieb'n, acht
neun, zehn, elf, zwölf
im Galopp;..
.....sechshundert und neun!
So weit können wir noch nicht sein!
O, ich bin weiter schon!
Nein. nein, nein!
Eine halbe Mi1lion!....
....Ja, eine halbe Million!
fehlen!
Da mag der Teufel richtig zählen!
Heut' wirst du nimmer repetieren!
Sie will die Uhr sich annektieren!
Meine Uhr!
Ich danke vom Herzen!
Ich wollte nur..
Belieben zu scherzen! Ach!..
...Ach!
hat die Uhr mir abgefangen
Dieser Spaß ist etwas teuer
Hab' blamiert mich ungeheuer!
Ach, meine Uhr,..
...ich bitte sehr!
Ach!
Ich wollte nur..
Ach!..
...Ach!
hätt' ich sie doch wieder nur!
O weh, o weh!
Dieser Spaß ist etwas teuer
Meine Uhr ist annektiert!
Ach, ich bin blamiert!..
..Weh mir!
Ach ja!
Ah, da ist ja das Mädchen aus der
Fremde!
Schöne Unbekannte, wenn Sie nicht
gar zu häßlich..
...oder die Prinzessin mit dem
Totenkopf sind..
...möchten wir Sie bitten, sich
zu demaschkerieren!
Demaskieren! Demaskieren!
wider die Abrede. In meiner Villa hat
verhüllen oder zu enthüllen, so weit es
ihr beliebt
Ganz ungeniert, meine Holde!
Oh. die Holde, die geniert sich gar
nicht. Meine Uhr ist futsch!
Übrigens könnte ich zehn gegen eins
wetten, daß sie keine Ungarin ist
Musik! Die nationalen Töne meines
Vaterlandes mögen für mich sprechen!
Klänge der Heimat
rufet die Tränen
ins Auge mir!
Wenn ich euch höre
zieht mich's wieder
mein Ungarland, zu dir!
wie grün deine Wälder
O Land, wo so glücklich ich war!
meine Seele so ganz erfüllt
ganz allein geweiht!
O Heimat so wunderbar
schwellt echte Ungarbrust.....
Hei! Zum Tanze schnell!
Czardas tönt so hell!
Braunes Mägdelein
Mußt meine Tänz'rin sein
Reich' den Arm geschwind
dunkeläugig' Kind!
Durst'ge Zecher
greift zum Becher!
Laßt ihn kreisen
schnell von Hand zu Hand!
Schlürft das Feuer
aus dem Vaterland! Ha!
Feuer, Lebenslust
Fabelhaft!
versprochenen Spaß, Doktor?
Ja, ja die Geschichte von der Fledermaus!
Was? Von der Fledermaus ist hier
die Rede? Das war ja meine Komödie
Titelrolle zuteilte. Einköstlicher
Spaß, dem er zum Opfer fiel. Seine
selbst beschreiben!
So erzählen Sie, Marquis!
dem auch wir eingeladen waren. Ich
und der Doktor, als Fledermaus!
Falke als Fledermaus! Dio mio, no!
unterhielten uns köstlich; ich wollte
und trank unserem Doktor fleißig zu
so daß er gegen Morgen
sternhagelvoll betrunken war. Also
fuhr mit ihm in einkleines Gehölz
ohne ihn davon. Er merkte davon
Murmeltier
Ha ha, il poverino!
Als er endlich erwachte, mußte er bei
Wohnung erreichte
Ha ha ha!
Dr. Fledermaus genannt
Und er hat sich nicht revanchiert für
den groben Spaß?
Oh, nein, ich bin auf meiner Hut!
aufgehoben! Vielleicht erleben wir
Preis als Spaßmacher verdient
Vorwärts zu Tische, meine Damen
und Herren
Zu Tisch, zu Tisch!
Und jetzt trinken wir! Champagner
König aller Weine! Champagner!
Champagner!
sprüht ein himmlisch Leben
tra la la!
Die Könige, die Kaiser
den süßen Saft der Reben!
Stoßt an! Stoßt an!
dem König aller Weine!
Stoßt an! Stoßt an! Stoßt an!
Die Majestät wird anerkannt
anerkannt, rings im Land!
der Erste sec genannt!
Die Majestät wird anerkannt
Es lebe Champagner der Erste!
Dir huld'gen die Nationen
tra la la
gar mancherlei hinunter
D'rum lassen weise
Fürsten
die Völker niemals dürsten!
Stoßt an!
Stoßt an!
Die Majestät wird anerkannt
Die Majestät wird anerkannt
Der Mönch in stiller Zelle
tra la la!
muß viel und oft er
Rubinen auf die Nase!
Stoßt an!
Stoßt an!
Die Majestät wird anerkannt
Die Majestät ist anerkannt
Herr Chevalier, ich grüße Sie!
Merci, merci, merci
Auf Ihr Spezielles, Herr Marquis!
Merci, merci, merci!
Auf Ihr Wohl, Chevalier und Marquis!
Merci
Merci
Halt, hört mich an
was ich ersann!
Hört ihn an!
Ich seh', daß sich die Paare gefunden
daß manche Herzen in Liebe e
D'rum lasset uns alle ein großer Verein
von Schwestern und von Brüdern sein!
Eine große Bruderschaft es sei!
Auch Ihr, schöne Maske, seid
dabei?
Wo alle küssen
werd' ich's auch müssen.!
Folgt meinem Beispiel; das Glas zur
Hand!
Und jeder singt zum Nachbar gewandt
Brüderlein, Brüderlein und Schwesterlein
Stimmt mit mir ein!
Brüderlein, Brüderlein Und Schwesterlein
laßt das traute "du" uns schenken
für die Ewigkeit
immer so, wie heut'
wenn wir morgen noch dran denken!
Erst einKüß, dann ein Du
Du, Du, Du, immerzu!
Brüderlein, Brüderlein und
Schwesterlein
Dui-du. dui-du, la la la
Stellt euch zum Tanz!
Erhöht des Festes Glanz!
Freud'!
Liebe und Wein gibt uns Seligkeit!felicidad!
Ging's durch das Leben so flott
wie heut'
wär' jede Stunde der Lust geweiht!
Du bist meine Stütze, Freund!
Ja, deine Stütze, für's Leben!
Welch ein rührend Wiedersehen
wird das im Arreste geben!
Ha welch ein Fest
Brüderl, Brüderl, meine Uhr geht
schlecht
Schau wie viel's auf deiner ist
Brüderl, meine geht auch nicht
weil sie schon gegangen ist
laß die Maske endlich fallen
daß ich seh', wen ich besiegt
und wer meine Uhr gekriegt!
Verlang nicht zu schau'n, was hier
verhüllt
Erbeben würdest du vor diesem Bild!
Hu hu hu hu!
Was heißt denn das?..
...Was heißt denn das?
Ha ha ha ha, ein guter Spaß,..
..fürwahr, ein prächtiger Spaß!
Bist du ein Mann,.....
Schau sie an!
...schau sie dir an!
Schau sie an1
Zurück jetzt zu weichen,..
Schau sie an!
...wäre Blamage!
Schau sie an!
O ich habe schon Courage!
Schätzchen, länger sträub' dich nicht!
Hab' ein Wimmerl auf der Nase
d'rum verberg' ich mein Gesicht
An das Wimmerl glaub' ich nicht!
Nein, das Wimmerl schreckt ihn nicht!
Sehen muß ich dies Gesicht!
Er muß sehen dies Gesicht!
Vier fünf, sechs!
'S ist die höchste Zeit!
Meinen Hut, meinen Hut
Hört doch, wie er schreit!
Der Arrest harret mein!
Längst sollt' ich zu Hause sein!
gebt mir meinen Rock!
seinen Hut, gebt ihm seinen Rock!
ha ha ha!
gehst du mit mir
An der nächsten Ecke
da scheiden wir!
So laß uns geh'n!
Auf Wiedersehen, ha ha!
Ha, welch ein Fest
Dann bleibet je....
...stund der Lust geweiht!
Ah ah ah
Herr Direktor! Wo is er denn. mein
lieber, süsser, kleiner Herr Direktor?
Das is ein fideles Gefängnis: ich ganz
allein hier in einem Gefängnis, und
mein Direktor is gar net da. Da werd
schalten, net? Also, komm her
mein kleines, süßes Flascherl
Na servas!
"Täubchen, das entflattert ist "
Ruhe! Ruhe! Shut up! Der Gefangene
auf Numero 12, der singt schon z
wieder ein blödsinniges....
"La donna è mobile, "
Wos sagt er? Die Donau a Moperle?
Das is ja a Blödsinn. Mir scheint, der
Italiener will bei uns G'sangsstunden
nehmen. Na, da is er falsch am Platz
An'hamma jetzt eing'sperrt aber die
Liaber. Alle italienisclhen Sänger
wer'ma hier einsperren, und wir
singt... so was Schönes, ich meine
etwas wirklich Feines......vom
"Ach, wie so herrlich zu schau'n
sind all'die lieblichen Frau'n "
Un so weiter, und so weiter. Mei
las Klingt wenigstens! Aber das
ka Mensch. Wenigstens i versteh' es
net
"Mercè, mercè, cigno gentil, "
Wos sagt er? Der gangt schon wieder
an mit diner... I bin gebüldet, i weiss
was er singt. Von einem Schwan
singt er eine... eine Operette, scho
wieder so ane italienische Operette
Das interessiert uns nicht. Ruhe!
Also, was is?... Is schon ruhig!
Man muß nur laut genug mit diesen
ruhig! komm, mein liebes Flascherl
bevor meinsüßer, kleiner Direktor
kommt
Jössas, der Herr Direktor, diesmal mit
seinem Bruder. Das ist gasnz neu
Küß die Hand, Herr Direktor
Bruder?
Jössas, ma scheint, der is genau so
b'soffen wie i. So tat ma uns
ausziehen, Herr Direktor. Aber Herr
Direktor, die Knopferl geh'n ja nach
vorn.....
Aber laß mich in Ruh'
Mit dieser blöden Maschine, die wird r
uns nochamal in die Luft fliegen
An Kaffee will i haben
Schligowitz?
Ja, Olga, ja aber, komm her... ja
Ida auch, ihr g'fallts ma
Wos is denn des für eine Olga und für
eine Ida? Aber Herr Direktor, des is
doch Ihr lieber, kleiner, süßer, Frosch
Pfui! "Die Majestät wird
anerkannt, "
Streichholzeln haben? Vielleicht
brennt die Maschin'glei....
Na servas, Herr Direktor!
Jössas, vie kommt denn der braune
Mensch hier zu uns?... Das san ja
sie, Herr Direktor
O, ich sitz' im Kaffee
etwas übersprudelt, was? Seh'ns es
wär' g'scheiter g'wesen, wenn ma
einen Schligowitz getrunken hätten
Den hätte ma eingeflösst, was? Und
dann wär' man net so braun g'wesen
wie jetzt mit der blöden Maschine
Hab's Ihna eh glei g'sagt, Herr
Direktor. Na... es is passiert
J'ai 1'honneur, serviteur... Also
Falke, ich dank dir. Is auch nix..
An Schlaf hat er halt, mein süsser r
Herr Direktor. Ein süsses Goscherl
...da hab' y ean b'sonders gern
überhaupt wann er schlaft, hab' i ean
gern, den Direktor
Was gibt's? Man läutet an der Tür
Ja. mir war's auch so
Also schau doch, wer da ist
Bin eh schon auf dem Weg. Schau'
ma halt nach. Herr Direktor, Herr
Direktor! Da san zwei fesche Katzen
draußen, zwei junge, schöne Damen
in aller Früh. Also, i muass sagen, für
uns zwa..... das paßt grad in einpasa fideles G'fängnis
niederschlagendes.....
Ah, das tut gut
Herr Direktor. Die beiden Damen
sprechen
Chevalier Chargrin?
Ich habe Ihnen gesagt, daß wir keinen
Herrn dieses Namens nicht haben
Aber da is er doch!
Der Dr. Falke hat uns die Wohnung
ganz richtig beschrieben
Natürlich!
noch!
Was? Die Olga und die Ida? Die
sie so früh da, ah, da legst di nieder...
Geh, laß uns allein...
ekelhafter Kerl.....
gewiß über unseren Besuch?
Allerdings... ich hatte nicht gehofft
schon so früh....
Ja, also, ich halte es für meine
Pflicht. Ich muß Ihnen ein
Geständnis machen
Oho! Na servus!
nicht Künstlerin
Na, noch net amal Elevin. Bis jetzt
war ich nur Stubenmädchen beim
Herrn von Eisenstein
Ein Stubenmädchen! Und Sie haben
sich von mir die Hand küssen lassen?
Den Mund doch auch!
Pscht!
Also, i hab die Idee, i möcht unter's
Theater!
Ja, haben Sie auch Talent?
Ob i Talent habe? Na, da wer'ns
schaun!
Spiel' ich die Unschuld vom
natürlich im kurzen Gewande
so hüpf' ich ganz neckisch umher
als ob ich ein Eichkatzerl wär'!
so blinzle ich lächelnd ihn an
und zupf' an meinem Schürzenband
So fängt man Spatzen auf demLand!
Und folgt' er mir wohin ich geh'
sag' ich naiv. "Sö, Schlimmer, Sö!"
Setz' mich zu ihm ins Grasa sodann
und fang' auf d'Letzt zu singen an
La la la....
Wenn Sie das geseh'n
müssen Sie gesteh'n
Es wär' der Schaden nicht gering
ich nicht zum Theater ging!
Spiel' ich eine Königin
schreit' ich majestätisch hin
so ganz, ach, in meiner Gloria!
lauscht den Tönen meines
lächelnd ich das Reich und Volk,regier'
Königin par excellence"!
La la la...
Wenn Sie das geseh'n
Spiel' ich 'ne Dame von Paris
Der geht auf meine Tugend aus, ach!
Zwei Akt' hindurch geb' ich nichtnach
Doch, ach, in dritten werd' ich schwach!
Da öffnet plötzlich sich die Tür
mir? Ach!
"Verzeihung", flöt' ich, er verzeiht
ach!
Zum Schlusstableau. da weinen
d'Leut'!. Ach, ja!
Zum Stubenmädel sind Sie allerdings
etwas zu emanzipiert!
Genau, ;was ich sag!
Ich muß doch sehen, wer da ist?
Donnerwetter! Der Marquis Renard!
Was mach ich jetzt?
Soll ich öffnen, Herr Direktor?
Ja.....nein...wart noch an Moment!
Ich bin ganz durcheinander. Führ die
Damen in ein anderes Zimmer
Ich habe nur noch Numero 13 frei!
So führe sie auf Numero 13
Werden die eing'sperrt?
Nein...das heißt ja! Meinetwegen!
aber geh endlich!
Na also! Wollen Sie die Güte haben
meine Damen, mir zu folgen?
Wenn's gefällig ist
Des san da fesche Katzen!
Der Marquis wird schon ungeduldig
Was soll ich machen? Ich muß ihn
hereinlassen auf die Gefahr hin, daß
Blamage für mich endet
Nein! Ist's möglich, teurer Chevalier
dich find ich hier? Was hast denn du
getrieben, daß du hier eingesperrt
wurdest?
Ich bin ja gar nicht eingesperrt!
Zum Teufel. was machst du dann
aber hier?
Hör zu, ich muß dir endlich die
Wahrheit sagen: ich bin nicht der
Chevalier Chargrin, sondern heiße
Gefängnisses!
Haha, das ist aber ein guter Spaß!
Ein herrlicher Spaß. haha!
Kein Spaß. sondern bitterer Ernst
Marquis!
ich bin auch kein Marquis
Aber geh!
wie du Chevalier Chargrin bist!
Was sagst du?
Ich heiße Eisenstein und komme
meine achttägige Arreststrafe
Gefängnisdirektor, mir mein
Chambre séparée anzuweisen
gestern abend schon persönlich
arretiert!
Aber nein! Du hast ihn arretiert?
Wo denn und wann?
Wohnung
War er denn zu Hause?
Natürlich, er saß ganz gemütlich ime
Souper
Im Schlafrock? Mit mei...... mit
seiner Frau?
Sie nahmen so zärtlich Abschied, daß
ich ganz gerührt wurde
Zärtlichen Abschied? Im Schlafrock!n
nein, nein, das ist unmöglich! Und !
...wo ist er denn, dieser Herr von
Eisenstein jetzt?
Er sitzt auf Numero 12!
Herr Direktor! Herr Direktor! Eine
Dame erwartet Sie. Sie hat die
Gehaben schließe ich, die muß sehr
fesch sein. I hab sie ins Sprechzimmer
geführt. War das recht?
Eine verschleierte Dame?
Aber total, Herr Direktor!Man
sieht überhaupt nix von ihr!
wohin
Also da läut's scho wieder!
aber fidel ist's bei uns, des muß
Gefängnis!
eingesperrt! Dieses zweite Ich hat also
mit meiner Frau soupiert, während
ich... Diese Entdeckung hat mich auf
einmal ganz nüchtern gemacht! Ich
reden will! Es ist zum Tollwerden!
So... ha... warten's nur hier
Herr Doktor. I hol gleich den
Herrn von Eisenstein
Was sagt der Mensch? Er holt Sie?
Sie sind ja schon da!
dort! Das geht Sie überhaupt
gar nichts an! Was wollen Sie hier
sie Aktenwurm?
Was ich hier will? Sie haben mich
doch rufen lassen
Ich hätte Sie rufen lassen?
ausdrücklich, daß mich Herr von
Eisenstein zu sich bescheiden lasse!
ein Dummkopf ist.....
Wohl möglich, aber.....
Das heißt doch. micht ich, sondern
der andere ist der Dummkopf. Halt
eine Idee! Sie müssen mir Ihre
Stelle abtreten!
Ich?
Ihren Rock brauche ich, Ihre Perücke
Brille und Akten! Vorwärts, Sie
lächerlicher Aufklauber von
Milderungsgründen sonst erdrossle
ich Sie!
Numero 12, der Sie zu sprechen
wünscht!
Niemand hier?
Was? is niemand da? Dann wird er
merkwürdig: i hätte darauf schwören
können, ich hab' ihn schon amal
hereing'führt. Er kann doch net so
siecht! Verdammter Schligowitz
Sono perduto e abbandonato!
Alfred, Sie müssen so bald wie
möglich fort von hier! Mein Gatte
erscheinen; er darf Sie hier nicht
Aufzug!
Vielleicht rettet uns der Notar
Hier ist er schon!
Diese Treulose! Jetzt Fassung und
Ruhe; ich muß erfahren, wie sie
miteinander stehen!
Ich stehe voll Zagen,..
Um Rat ihn zu fragen...
Pack' ich ihn beim Kragen,..
...was wird er mich fragen?
...muß alles ihm sagen
...so würd' er nichts sagen!
Darf ich es wohl wagen,...
Warum denn verzagen?
Möcht' nieder ihn sch1agen
...ihm alles zu sagen?
Wir werden ihm klagen..
Doch darf ich's nicht wagen;..
...Die Situation erheischt Diskretion!
...die Situation, er hilft uns dann schon!
...darf nicht einmal droh'n diesem
frechen Patron!....
...Jetzt bitte ich, die ganze Sache
Mir haarklein zu erzählen
Indes ich mir Notizen mache!
Der Fall ist eigentümlich
wie Sie gleich werden sehen
das muß man eingesteh'n!
worin ich Sie verteid'gen soll!
ist gestern mir passiert
hier in Arrest geführt
Ein wenig spät soupiert
Ein Glück, daß es so kam
Sie handelten infam!
Was kommt denn Ihnen in den Sinn?
Sie soll'n mich ja verteid'gen!
Verzeih'n Sie, wenn ich heftig bin
der Gegenstand reißt so mich hin
ich wollt' Sie nicht beleid'gen
Nein, ich wir Sie ja verteid'gen
das war fürwahr
sehr sonderbar,.....
Was ich erfahr', verwirrt....
..fürwahr mich ganz und gar!
...sehr sonderbar!
......Nur ruhig Blut
macht sich fürwahr nicht gut
gut!
D'rum ruhig Blut
Ich muß die Wut
verbergen jetzt noch gut!
Ja, meine Wut berg sich gut!
nichts übles ist passiert
doch würd' bekannt es werden
wär' ich kompromittiert
für schuldig halten wird!
Da hätt' er auch ganz recht
Sie handelten sehr schlecht!
Was kommt denn Ihnen in den Sinn?
Sie soll'n mich ja verteid'gen!
Verzeih'n Sie, wenn ich heftig bin
Mein Herr Notar
Was ich erfahr', verwirrt..
....fürwahr mich ganz und gar!
Sehr sonderbar!
Ich bitt', mir alles zu gesteh'n
und nichts zu überseh'n
Ist kein Detail mehr überseh'n?
Ist weiter nichts gescheh'n?
Was sollen diese Fragen hier?
Mein Herr!
Ich bitte zu gesteh'n
Ist weiter nichts gescheh'n?
Mein Herr, was denken Sie von mir?
Was sollen diese Fragen hier?
Ich frag' Sie auf's Gewissen
Ist weiter nichts gescheh'n?
Alles muß ich wissen
Mein Herr!
Mein Herr!
Mein Herr.....
für meinen Gatten Sympathie
d'rum muß ich Ihnen sagen
ein Ungeheuer ist mein Mann
sein treulos schändliches Betragen
Er hat die ganze vor'ge Nacht
lebt' herrlich und in Freuden!
Doch schenk' ich's nicht
dem Bösewitch
kratz' ich ihm erst die Augen aus
laß ich mich scheiden!
Kratz' ich ihm die Augen aus ...
...Ich kratz' ihm erst die Augen aus

und dann läßt sie sich scheiden!
sagen Sie, was soll man tun?
Geben Sie uns Mittel an
eine Nase drehen kann?
Das ist zuviel!
Was soll das sein?
Welch schändlich Spiel!
Was soll das sein?
Mein Herr, wozu dies Schrei'n?
Erzittert, Ihr Verräter
die Strafe bricht herein
Hier stehe ich als Rächer
Ich selbst bin Eisenstein!
Er selbst ist Eisenstein?
Er selbst ist Eisenstein!
Ja, ja, ich bin's, den Ihr
betrogen!
Ja, ich bin's, den Ihr belogen!
Aber rächen will ich mich jetzt
fürchterlich!...
....Ja, ich bin's
und nun tobt er: rächen will er sich!
Folglich hebt ja die Geschichte sich!
Kein Verzeih'n,....
Der Eisenstein,.....
....Kein Bereu'n!
....der Eisenstein.....
Ich allein..
...will Rache schrei'n!
.....will Rache schrei'n!
Rache!
Kein Verzeih'n,..
....Herr Eisenstein,....
....der Eisenstein,..
.....kein Bereu'n,...
...Herr Eisenstein, Rache schreieich!
...der Eisenstein will Rache
fürchterlich!
Rache will ich, Rache will ich!
Also du willst mir Vorwürfe machen
du willst von Treulosigkeit sprechen
Nachdem ich doch ganz genau weiß
wieviel es bei dir geschlagen hat!
Meine Uhr! Was, sie war meine
Ungarin? O ich Esel!
Sie sind Eisenstein?
dieses Weibes und dieses Schlafrocks!
Beides mit Dank zurück
und zwar sofort!
Ah, wie ich sehe, hat's hier schon
eine Erkennungsszene gegeben!
von Numero 13 san ausgebrochen!
Gesellschaft. Ja, was wollt Ihr denn
hier?
laß endlich jetzt dein Opfer aus!
ist gar zu übel dran!
Woll'n Sie mir erklären nicht
was soll bedeuten die Geschicht'?
Noch werd' ich nicht klug daraus?
So rächt sich die Fledermaus!
So rächt sich die Fledermaus!
Doch....o Fledermaus, o
Fledermaus
So erkläre mir doch, ich bitt'!
Alles. was dir Sorge macht
war ein Scherz von mir erdacht
Und wir alle spielten mit!
Wie der Prinz?
Ich spielte mit!
Und Adele?
Ich spielte mit!
Ihr Souper?
War nichts als Mythe!
Doch mein Schlafrock?
Requisite!
Wonne, Seligkeit, Entzücken!
O wie macht dies Wort mich froh!
drücken!
War auch nicht grad' alles so
der ihn begluckt, nicht rauben
Nun, und was geschieht mit mir?
bilden lassen fürs Theater
Nein. ich lass' als Kunstmäzen
solch' Talent mir nicht entgehen
's ist bei mir so Sitte
Chacun à son goût!....
.....'s ist mal bei mir so Sitte!
's ist mal bei ihm so Sitte!
Chacun à son goût!
Gabriel. Du siehst, nur da
Champagner war an allem Schuld
Champagner hat's verschuldet
La la la..
Was wir heut' erduldet
La la la..
und führte ihn zur Reue!
dem König aller Weine!
Stimmt ein! Stimmt ein! Stimmt ein!
Die Majestät ist anerkannt
Die Majestät wird anerkannt
Shake the cloud from off your brow
Fate your wishes does allow
Empire growing
Pleasures flowing
Fortune smiles and so should you
Banish sorrow, banish care
Grief should ne'er approach the fair
Ah! Belinda, I am prest
With torment not to be Confest
Peace and I are strangers grown
I languish till my grief is known
Yet would not have it guest
Grief increases by concealing
Mine admits of no revealing
Then let me speak; the Trojan guest
Into your tender thoughts has prest
Our Carthage to secure and Troy revive
When monarchs unite, how happy their state
They triumph at once o'er their foes and their fate
Whence could so much virtue spring?
What storms, what battles did he sing?
Anchises' valour mixt with Venus' charms
How soft in peace, and yet how fierce in arms!
Might melt the rocks as well as you
What stubborn heart unmov'd could see
Such distress, such piety?
Is taught to pity the distrest
Mean wretches' grief can touch
So soft, so sensible my breast
But ah! I fear, I pity his too much
Fear no danger to ensue
The Hero Loves as well as you
Ever gentle, ever smiling
And the cares of life beguiling
Gather'd from Elysian bowers
See, your Royal Guest appears
How Godlike is the form he bears!
When, Royal Fair, shall I be blest
With cares of love and state distrest?
Fate forbids what you pursue
Aeneas has no fate but you!
Let Dido smile and I'll defy
The feeble stroke of Destiny
That's dreadful to a warrior's heart
And she that wounds can only cure the smart
If not for mine, for Empire's sake
Some pity on your lover take
Ah! make not, in a hopeless fire
A hero fall, and Troy once more expire
Pursue thy conquest, Love; her eyes
Confess the flame her tongue denies
To the hills and the vales, to the rocks and the mountains
To the musical groves and the cool shady fountains
Let the triumphs of love and of beauty be shown
Go revel, ye Cupids, the day is your own
Wayward sisters, you that fright
Who, like dismal ravens crying
Beat the windows of the dying
Appear! Appear at my call, and share in the fame
Of a mischief shall make all Carthage flame
Appear!
Say, Beldam, say what's thy will
Harm's our delight and mischief all our skill
The Queen of Carthage, whom we hate
As we do all in prosp'rous state
Ere sunset, shall most wretched prove
Depriv'd of fame, of life and love!
Ho, ho, ho, ho, ho, ho! [etc.]
Ruin'd ere the set of sun?
Tell us, how shall this be done?
The Trojan Prince, you know, is bound
By Fate to seek Italian ground
The Queen and he are now in chase
Hark! Hark! the cry comes on apace
But, when they've done, my trusty Elf
As sent from Jove shall chide his stay
And charge him sail tonight with all his fleet away
Ho, ho, ho, ho, ho, ho!
But ere we this perform
We'll conjure for a storm
And drive 'em back to court
In our deep vaulted cell the charm we'll prepare
Too dreadful a practice for this open air
Scene [II]: The Grove
Thanks to these lovesome vales
These desert hills and dales
So fair the game, so rich the sport
Diana's self might to these woods resort
Oft she visits this lov'd mountain
Oft she bathes her in this fountain
Here Actaeon met his fate
Pursued by his own hounds
Discover'd, discover'd too late
Behold, upon my bending spear
A monster's head stands bleeding
Those did Venus' huntsman tear
The skies are clouded, hark! how thunder
Rends the mountain oaks a sunder
Haste, haste to town, this open field
No shelter from the storm can yield
Stay, Prince and hear great Jove's command
He summons thee this Night away
Tonight?
Tonight thou must forsake this land
The Angry God will brook no longer stay
Jove commands thee, waste no more
In Love's delights, those precious hours
Allow'd by th'Almighty Powers
To gain th' Hesperian shore
And ruined Troy restore
Jove's commands shall be obey'd
Tonight our anchors shall be weighed
But ah! what language can I try
My injur'd Queen to Pacify
No sooner she resigns her heart
But from her arms I'm forc'd to part
How can so hard a fate be took?
One night enjoy'd, the next forsook
Yours be the blame, ye gods! For I
Obey your will, but with more ease could die
Then since our Charmes have sped
By the Nymphs of Carthage to please us
They shall all Dance to ease us
A Dance that shall make the Spheres to wonder
Rending those fair Groves asunder
Come away, fellow sailors, your anchors be weighing
Time and tide will admit no delaying
Take a bouzy short leave of your nymphs on the shore
But never intending to visit them more
Anchors weighing, sails unfurling
Phoebe's pale deluding beams
Guilding more deceitful streams
Our plot has took
The Queen's forsook
Elissa's ruin'd, ho, ho!
Our plot has took
The Queen's forsook, ho, ho!
Must be to storme her Lover on the Ocean!
From the ruin of others our pleasures we borrow
Elissa bleeds tonight, and Carthage flames tomorrow
Destruction's our delight
Delight our greatest sorrow!
Elissa dies tonight and Carthage flames tomorrow
[Jack of the the Lanthorn leads the Spaniards out of
their way among the Enchantresses.]
To Earth and Heav'n I will complain!
To Earth and Heav'n why do I call?
Earth and Heav'n conspire my fall
To Fate I sue, of other means bereft
The only refuge for the wretched left
See, Madam, see where the Prince appears
As would convince you still he's true
What shall lost Aeneas do?
How, Royal Fair, shall I impart
The God's decree, and tell you we must part?
Thus on the fatal Banks of Nile
Thus hypocrites, that murder act
Make Heaven and Gods the authors of the Fact
By all that's good ..
By all that's good, no more!
All that's good you have forswore
To your promis'd empire fly
And let forsaken Dido die
In spite of Jove's command, I'll stay
Offend the Gods, and Love obey
No, faithless man, thy course pursue
I'm now resolv'd as well as you
The injur'd Dido's slighted flame
For 'tis enough, whate'er you now decree
That you had once a thought of leaving me
Let Jove say what he will: I'll stay!
Away, away! No, no, away!
No, no, I'll stay, and Love obey!
To Death I'll fly
If longer you delay
Away, away!....
But Death, alas! I cannot shun
Death must come when he is gone
And shun the cure they most desire
Thy hand, Belinda, darkness shades me
On thy bosom let me rest
More I would, but Death invades me
Death is now a welcome guest
When I am laid in earth, May my wrongs create
No trouble in thy breast
Remember me, but ah! forget my fate
With drooping wings you Cupids come
To scatter roses on her tomb
Keep here your watch, and never part
Oh, the pleasure of the plains!
Happy nymphs and happy swains
Harmless, merry, free and gay
Dance and sport the hours away
For us the zephyr blows
For us distills the dew
For us unfolds the rose
And flow'rs display their hue
For us the winters rain
For us the summers shine
Spring swells for us the grain
And autumn bleeds the wine
Oh, the pleasure
Ye verdant plains and woody mountains
Purling streams and bubbling fountains
Ye painted glories of the field
Vain are the pleasures which ye yield
Too thin the shadow of the grove
Too faint the gales, to cool my love
Hush, ye pretty warbling quire!
Your thrilling strains
Awake my pains
And kindle fierce desire
Cease your song, and take your flight
Bring back my Acis to my sight!
Hush
Where shall I seek the charming fair?
Direct the way, kind genius of the mountains!
O tell me, if you saw my dear!
Seeks she the grove, or bathes in crystal fountains?
Where
Stay, shepherd, stay!
See, how thy flocks in yonder valley stray!
What means this melancholy air?
No more thy tuneful pipe we hear
Shepherd, what art thou pursuing?
Heedless running to thy ruin
Share our joy, our pleasure share
Leave thy passion till tomorrow
Let the day be free from sorrow
Free from love, and free from care!
Lo, here my love, turn, Galatea, hither turn thy eyes!
See, at thy feet the longing Acis lies
Love in her eyes sits playing
And sheds delicious death
Love on her lips is straying
And warbling in her breath!
Love on her breast sits panting
And swells with soft desire
No grace, no charm is wanting
To set the heart on fire
Love in her eyes
Oh, didst thou know the pains of absent love
Acis would ne'er from Galatea rove
As when the dove
Laments her love
All on the naked spray
When he returns
No more she mourns
But loves the live-long day
Billing, cooing
Panting, wooing
Melting murmurs fill the grove
Melting murmurs, lasting love
As when
Happy we!
What joys I feel!
What charms I see
Of all youths/nymphs thou dearest boy/brightest fair!
Thou all my bliss, thou all my joy!
Happy
Wretched lovers! Fate has past
This sad decree: no joy shall last
Wretched lovers, quit your dream!
Behold the monster Polypheme!
See what ample strides he takes!
The mountain nods, the forest shakes
The waves run frighten'd to the shores
Hark, how the thund'ring giant roars!
I rage — I melt — I burn!
The feeble god has stabb'd me to the heart
Thou trusty pine
Prop of my godlike steps, I lay thee by!
Bring me a hundred reeds of decent growth
To make a pipe for my capacious mouth
In soft enchanting accents let me breathe
Sweet Galatea's beauty, and my love
O ruddier than the cherry
O sweeter than the berry
O nymph more bright
Than moonshine night
Like kidlings blithe and merry
Ripe as the melting cluster
No lily has such lustre
Yet hard to tame
As raging flame
And fierce as storms that bluster!
O ruddier
Whither, fairest, art thou running
Still my warm embraces shunning?
The lion calls not to his prey
Nor bids the wolf the lambkin stay
Thee, Polyphemus, great as Jove
Calls to empire and to love
To his palace in the rock
To his dairy, to his flock
To the grape of purple hue
To the plum of glossy blue
Wildings, which expecting stand
Proud to be gather'd by thy hand
Of infant limbs to make my food
And swill full draughts of human blood!
Go, monster, bid some other guest!
I loathe the host, I loathe the feast
Cease to beauty to be suing
Ever whining love disdaining
Let the brave their aims pursuing
Still be conqu'ring not complaining
Cease
Would you gain the tender creature
Softly, gently, kindly treat her
Suff'ring is the lover's part
Beauty by constraint possessing
You enjoy but half the blessing
Lifeless charms without the heart
Would you
His hideous love provokes my rage
Weak as I am, I must engage!
Inspir'd with thy victorious charms
The god of love will lend his arms
Love sounds th'alarm
And fear is a-flying!
When beauty's the prize
What mortal fears dying?
In defence of my treasure
I'd bleed at each vein
Without her no pleasure
For life is a pain
Love sounds
Consider, fond shepherd
How fleeting's the pleasure
That flatters our hopes
In pursuit of the fair!
The joys that attend it
By moments we measure
But life is too little
To measure our care
Consider
Cease, oh cease, thou gentle youth
Trust my constancy and truth
Trust my truth and pow'rs above
The pow'rs propitious still to love!
The flocks shall leave the mountains
The woods the turtle dove
The nymphs forsake the fountains
Ere I forsake my love!
Torture! fury! rage! despair!
I cannot, cannot bear!
Not show'rs to larks so pleasing
Nor sunshine to the bee
Not sleep to toil so easing
As these dear smiles to me
Fly swift, thou massy ruin, fly!
Die, presumptuous Acis, die!
Help, Galatea! Help, ye parent gods!
And take me dying to your deep abodes
Mourn, all ye muses! Weep, all ye swains!
Tune, tune your reeds to doleful strains!
Groans, cries and howlings fill the neighb'ring shore
Ah, the gentle Acis is no more!
Must I my Acis still bemoan
Inglorious crush'd beneath that stone?
Cease, Galatea, cease to grieve!
Bewail not whom thou canst relieve
Must the lovely charming youth
Die for his constancy and truth?
Cease, Galatea, cease to grieve!
Bewail not whom thou canst relieve
Call forth thy pow'r, employ thy art
The goddess soon can heal thy smart
Say what comfort can you find?
For dark despair o'erclouds my mind
To kindred gods the youth return
Through verdant plains to roll his urn
'Tis done! Thus I exert my pow'r divine
Be thou immortal, though thou art not mine!
Heart, the seat of soft delight
Be thou now a fountain bright!
Purple be no more thy blood
Glide thou like a crystal flood
Rock, thy hollow womb disclose!
The bubbling fountain, lo! it flows
Through the plains he joys to rove
Murm'ring still his gentle love
Galatea, dry thy tears
Acis now a god appears!
See how he rears him from his bed
See the wreath that binds his head
Hail! thou gentle murm'ring stream
Shepherds' pleasure, muses' theme!
Through the plains still joy to rove
Murm'ring still thy gentle love
Sloes are blossoming in the hedges
warbles singing in the sedges
while the merry bells, merry bells jingle
late unfettered streams are flowing
while the merry bells, merry bells jingle
Henry mine!
arrived but now. At Towton
through the live-long night
their forces meet!
May God support the right!
The stream is choked with bodies of the dead
The waves run red!
Alas! Thy father... What of him?
He lives and leads
Ah!
The Holy Saints be praised!
False Saint John leads against him
Recreant knight!
And Gloucester!
Name of dread
when York slew Clifford at St. Albans
and now, alies!
crying: "Blood for blood!"
my longing for the fray?
my mother to obey!
Ah! Who have I
at yonder fearful fray?
my fife, my light!
Desert me not, I pray!
Someone approaches
warbles singing in the sedges
while the merry bell, merry bells jingle
So am I quite unknown?
Thy voice is like an echo from the past
For we were playmates when the world was young
The Lady Saint John!
This the famous witch!
Say rather "Sibyl", as thou Margaret art
and the world was young
the woodland ways!
our frocks with flowers
no more is heard!
when the world was young!
when we were young!
But thou has bome the rebel rose of white!
My rose is rose!
bore bastard roses
to do treason
Then thou dost not espouse thy husband's cause?
King Henry is my king!
to knighthood and the Throne!
Against all the stars fight in their courses
King Henry is my king!
Henry is my king!
I am glad thou cam'st!
Beware! She is a witch!
Do thou beware!
through the air!
Oh say not so!
Believe her not!
Oh! Cruel hour!
I come to save thee from the foe!
Believe her not!
Oh! might I dare to trust thy power!
Believe her not!
Do thou beware!
All is lost!
The battle's o'er!
King Henry's forces fly!
Lord Clifford's men are slain!
What of my lord?
I know no more!
Thus I foretold thy destiny!
Worse tidings yet remain
But I defy unholy art and prophecy!
To fight with fate is vain!
But I defy thy prophecy!
What of my lord?
and her evil eye!
Will she swim or sink?
To the pond and try!
on the gallows high
If she drown, she will die!
Yes, she will die!
Sir John Saint John approaches!
This was the meaning of thy play!
Thou wouldst prepare thy husband's way!
by preaching peril and dismay!
Beware of the witch!
Beware of the witch!
Why anger her? She is our friend
Thou hadst not brought thy tidings to en end!
What of my Lord?
Lord Clifford
Lord Clifford!
Then is his father dead?
Speak, for thy silence stabs me!
All the night our force he led
to left and right the foemen fled!
To Gloucester side he carved his way
"Revenge", they cried, intent to slay
he stumbled; on the field he knelt!
His harness broke!
the fatal felon stroke!
Ah!
Pray for the soul of a chieftain departed!
Call on the Virgin, and all the Saints call!
and of friends truest-hearted
brave in the battle, and sage in the hall
never craven!
Through the mêlée how bravely he bore!
that it reach a fair haven
shall know him no more!
Pray for the soul of a chieftain departed!
To arms! this mandate to resist
borne by his murderer's dog!
Revenge! Revenge for the dead!
A Clifford! Revenge for the dead!
To arms! To arms!
To arms! To arms!
To arms, to arms!
with joyous pain
To arms! To arms!
the martial strain!
To arms! To arms!
the lovers 'plain
To arms! To arms!
Again! Again!
The warrior cries again, again!
To arms!
this Yorkist deluge with thy fifty pikes?
but heaven's alone!
All power is God's
if thou from thoughts of vengeance stay
Away, black beldame! Away!
but heaven's alone!
the foemen are arrayed!
I court the bloody reckoning!
I come, indignant shade!
than war - the path of peace!
from lust of battle cease!
my heritage today!
The blade is stamped with glory
the hilt is 'graved: "Repay!"
woods and rills,..
Away! Away!
... the silence that is in the starry skies
the sleep that is among the lovely hills
is full of unalloyed delight!
With hers thy better fate is bound!
Who duty finds, his fate has found
To win her love shall be thy task
Away!
No love I give, no love I ask
Who wins her love must don these weeds
Away! black beldame!
to cheat his peril with a base disguise!
Let thy false husband come!
again from false to true!
To arms! To arms!
Beware! Beware!
O woe! O woe!
O dreadful hour! Oh!
grudge not thy art!
Oh! Bend a moment from thine awful throne
thou angel of the universal chime!
like shadows forward on the clouds of time!
out of the future on wings of happy dreams!
showing the promise that on the pathway gleams
her who is destined alone to be his mate
She will protect him, eternally love-laden
be his wing, fairy, the guardian of his fate!
Follow the woman spirit!
Onward and upward flash!
plying their pinions, gnash!
Follow the spirit through the noxious night!
Follow the woman spirit!
seeking for love and light!
The foe draws near!
I'll win thee if I may!
And don the serge and say!
There is none other way
I would not doff mine honour!
I swear by yonder holy shrine:
in feast and field it shall be thine!
Hear her, for mother's sake!
more shameful garments!
go barefoot ev'ry day!
Come hither, Colin, faithful henchman, thou!
unbleached again!
a lonely cottage stands, 'tis thine! Away!
when I am dispossessed!
I'll make it sure with spells
save a mother and her child!
Edward the king! March with a swing!
Follow the falcon and swift be his wing!
Hey for rose white, Warwick's delight!
Leave the red rose to the crow and the kite!
Margret may dance back into France!
Edward Plantagenet comes to his right!
Where is the Lady Clifford?
I am here!
King Edward..
He was never king of mine!
But Towton placed the sceptre in his hand!
King Edward bids me to deliver these
Sir Saint John, knight!
of Clifford have been set, alive or dead!
Where is thy son?
Safe! Safe beyond the seas!
Safe! Safe! Beyond the seas!
Ah!
beyond our island moat!
and burgeon o'er the land from Barden keep!
Safe! Safe! Beyond the seas!
Safe, safe beyond the seas!
o man of arrows, and o man of sheep?
that droning children patter, half asleep:
"Safe! Beyond the moat!"
that make widows weep!
fiercely o'er the deep!
sow or reap
Safe! Safe! Beyond the seas!
o husband, only for thy child I pray!
Ah! My child! Preserve him saints on High!
O, hear the widow's cry!
lest his words betray!
sow or reap
Safe! Safe! Beyond the seas!
The nesting plover's cry!
The fledgling must be nigh!
She pipes to lure the falcon from her nest!
Bring hither yonder youth
to break the fold of any shepherd's breast
Safe! Safe! Beyond the seas!
Safe! Safe! Beyond the moat!
Woe is me to love a fairy!
Lovely Annie is my fate!
Far from me she holds her state
sprites attend her, gay and airy!
of their favours not so chary
Woe is me to love a fairy!
Lovely Annie is my fate!
Maiden, wilt thou never vary?
Must I always vainly wait?
in a melting mood unwary?
Woe is me to love a fairy!
Woe is me to love a fairy!
narrow days
my lesson spell of patience and of poverty!
My enemy is yet within my gate
no hope appears
that join our fate!
1 see her in my trances
then Heaven unbars!
with fairy sprites beset!
Woe is me to love a fairy!
Lovely Annie is my fate!
(Henry tries to pursue them. Some gnomes enter
and by degrees the gnomes and fairies disappear
Henry endeavours to follow and overtake them
Once they have disappeared, Henry is left alone.)
Oberon's maids and pages!
Alas! A spell my voice oppresses!
I cannot tell my passionate distresses!
Out of the future on wings of happy dreams!
ceasing with the rising sun!
Farewell!
Farewell! Farewell! Farewell!
wilt thou vanish with the dawn?
e'en on fairy forest lawn!
Art thou mortal? Art thou real?
Darting pleasure! Darting pain!
never let me wake again!
Is my nature, as in thine!
Loving lip with lip shall meet
our eternal bond to be!
underneath the forest tree
Soul with soul may hand in hand..
... wander o'er enchanted land!
Soul with soul, like children fair..
... innocent delight may share!
balm or burden of the day
to do thy foemen harm
this spot of magic ground
by bramble-thorn annoyed
he wandered round and round
from all the circling crowd of ill!
our eternal bond to be!
wilt thou vanish with the dawn?
e'en on fairy forest lawn!
Soul with soul, may hand in hand ..
... wander o'er enchanted land!
balm or burden of the day
like a ring enfold you both
god of nature doth ordain
'Tis Colin and his merry foresters
over the sward and under the tree!
the sea is not free as the forest at home
and shoot the bonny buck?
Hark, comrades a mort!
Hurrah for the sport!
Fat venison down in the valley!
with whom we love dearest to dally
Hark, comrades a mort!
Hurrah for the sport!
Hark! Hark! They are sounding a rally!
Wind horns in reply o'er the valley!
Hark! Hark! They are sounding a rally!
are outlaws, but they love thee still!
I am not glib of tongue. In brief
they fain would have thee for their chief!
I thank you, friends. To Clifford's name
is welcome any kind of fame
to bear the bow and leave the lance
Take heed to me!
Be near at noon!
Danger is nigh!
alive with armed men!
Be near at noon!
So mischief brews! Disperse, my men
but lurk within the echo of my horn!
and shoot the bonny buck!
the lilt of the lute
Ah, ah
My son! They come to seek thee! Look!
Wilt thou not save thyself and fly?
Nay! Nay! Let them come! Away vile crook!
Give me a sword to do or die!
My son! Ah! Save thyself and fly!
Nay! Give me a sword to do or die!
Edward for king! March with a swing!
Follow the falcon, and swift be his wing!
hey for rose white, for rose white!
At last, I've limed thee!
my false wife uses
than wiles of women!
York and Saint George!
Richard of Gloucester for king!
Treachery!
Mother of God, he's betrayed!
A Clifford's aid!
Richmond for king!
Thou art attainted
do I arrest thee!
Hold! Ah, hold! My father, I love him
Shameless! Undutiful!
Bear her to Barden Tower!
Rally to me, my men!
What treachery's this? Shameless!
Bear her to Barden Tower!
Father, hold! I love him, him alone!
My son! Save thyself!
Loyally fight ye!
Richard shall knight ye!
York to the onset!
York and Saint George!
rays a last streamer!
Blood be its quencher York!
On! On!
York and Saint George!
Worthily fight me!
Freedom doth bond us!
Monarchs withstand us!
Tyrannies right me!
A Clifford! A Clifford!
Ah! If thou need us
whene'er thou warrest!
if thou wilt lead us!
Lancaster on! Lancaster on!
Rally to me my men!
Oh! Worthily fight ye!
On! On! Freedom doth bond ye!
vainly withstand you
Rally to me!
What treachery's this?
Loyally fight ye!
Richard shall knight ye!
York to the onset!
York and Saint George!
Save thyself and fly!
Ah! Horror and madness!
Death-dealing rattle!
keep them from battle!
all blood is common!
Keep them from battle!
Keep from the battle!
My father, hold! I love him! Him alone!
Folly and madness!
happiness choosing!
watches of sadness!
Night-time of sorrow
Fate is ordaining!
Ah! Hold! Ah! Hold! Ah! Hold!
Said Dick to the Devil
"Come, sell me your dice
They are loaded, I know, and will throw double sice."
"Oh, oh! You must pay for the sice!"
"The Earl of Richmond landed
and, welcomed by the (commons)
agreed to join his banner
Haste, haste with al] your forces."
My men are disaffected!
I dare not give the order!
and men avert their faces
Can Richard's star be waning?
Alas! The days are gathered and laid by
when I could make his care and trouble fly!
and spoil that happy harmony of soul?
Ah! Let me lighten thy presaging gloom
dear husband, shadow of advancing doom!
Ah! Let me rampart with affection's force
the onward-curling billows of remorse
Eleven hours have sounded!
by seeing Clifford rightful!
may be again united
As ever, Sybil, croaking!
A pretty plan thou preachest!
submit to Henry Tudor!
A simple way to favour!
'Tis thine to practise dreaming;
leave me to do the scheming
Ah! could I lighten his presaging gloom
or stay the shadow of advancing doom!
Ah! could I rampart with affection's force
these onward-curling billows of remorse!
Lady, 'tis the trysting hour!
Love has come to seek the bower!
Oh, mother dost thou hear? 'Tis Henry's voice!
How carne he hither?
By the postern door
His finger on his lip is laid
to seek thee in thy bower, dear maid!
Dear child, I do remember me of love
'Tis perilous! Be brief, while I keep watch
'Tis I, sweet friend!
To thee I bend!
My heart is faint!
Fear not, dear saint!
Alas! Alas! Our love must have an end!
That may the Maker of our love forfend!
Fear not, dear saint!
Ah! my heart is faint!
Adieu, mine own heart true!
None other read I can
a banished man!
My heart is faint!
Ah! All woe and bliss
I love but thee alone!
Alas! Alas!
Adieu!
Mine own heart true!
Adieu!
I'll share with thee anone!
I love but thee alone!
Lady, 'tis the trysting hour!
Quick, let us flee!
The way is free!
true lovers are they none!
Fear not, dear saint!
I love but thee alone!
alone, a banished man
My heart is faint!
Fear not, dear saint!
To thee I bend!
Alone, our love must have an end!
Fear not, dear saint!
Ah! All woe and bliss
I'll share with thee anone!
My heart is faint!
Fear not, dear saint!
To thee I bend!
My shepherd lord, I wish thee joy!
My daughter proves a fair decoy!
I thank thee, daughter. Get thee gone!
Thou dost not deem my thoughts were base?
Thy thoughts beseem thy lovely face
shed not. Forbear!
His fatherhood alone I spare!
Put up thy sword!
to tending sheep?
before the Crown!
Have mercy, father! Wouldst thou slay
thy child that never did thee wrong?
when love was sweet and life was long
Remember yet!
and follish fingers thou didst say;
"May life be long and love be sweet!"
Remember yet!
and listen, wayward child
King Richard will restore to thee!
that knight and yeoman rally round;
the Throne is threatened from the sea
Go! Raise the banner, draw the sword
for Richard and thy native land!
Go, take the field and thou art free!
I pledge to thee my daughter's hand
our yearning heart estrange?
all other cause may change!
needs no uncertain dye!
love-colour, thou and I!
Fortune alters trust and treason!
Folly falters out of season!
to be prizeman with the chances
honour's story, with derision?
Love and duty war within me!
Ah!
Ah! Tempt me no more. I fear the stain
Love's rose has none at all
Honour and fealty remain!
Their roses fade and fall
Love, loyalty, both tear my breast!
Love, loyalty, both tear my heart!
There let these petals lie!
Ah!
in roses, thou and I!
Sweet is duty!
Sad is slaughter!
fame and favours!
Ah! We'll rest in roses, thou and II
Remember Towton!
against the light!
unworthy knight!
I bartered heaven
to be forgiven!
I fled from right!
to be thy knight!
flee not the right!
my fearless knight!
in honour's rank to shine!
and rather death with honour choose!
the axe awaits thy head!
May God be with thee, husband mine!
I cannot tell the thoughts I would!
to bear the part as lovers should
The axe awaits thy head!
and rather death with honour choose!
to bear the part as lovers should
and rather death with honour choose!
What ho! The guard! The guard!
"Come, sell me your dice!"
Richard is dead, and Richmond reigns!
So sounds the horn of gloom!
Richard is dead, and Richmond reigns!
"Come, sell me your dice!"
Richard is dead, and Richmond reigns!
At Bosworth field his crown was won
the body of John Saint John, knight!
Hail, all hail, our shepherd lord!
Not mine vengeance!
Not mine repayment!
Take thou thy weapon
on lone Blencathara
till she have taught thee:
dwells on this earth-mote
All is lost - honour and glory!
My father!
God bless thee, my child!
My father!
Hail! Hail! All hail!
is now restored!
in love and sisterly delight!
